1. К какому периоду сложилась географическая среда, близкая к современной:
A) каменный
B) поздний палеолит
C) неолит
D) мезолит +
E) бронза

2. Самая ранняя стоянка первобытного человека в Казахстане:
A) Музбел
B) Ачисай
C) Бориказган +
D) Ботай
E) Арыстанды

3. Какой период охватывает поздний палеолит:
A) 50-40 тыс. лет до н.э.
B) 10-2 тыс.лет до н.э.
C) 40-12 тыс. лет до н.э. +
D) 10-5 тыс. лет до н.э.
E) 15-5 тыс. лет до н.э.

4. Неандерталец найден на территории:
A) Германии +
B) Кении
C) ОстроваЯва
D) Китая
E) Франции

5. Человек кроманьонец найден на территории:
A) Китая
B) Франции +
C) Восточной Африки
D) Австралии
E) Кении

6. Ученый-антрополог, сделавший реконструкцию облика мальчика-неандертальца:
A) Маргулан
B) Герасимов +
C) Андрианов
D) Грязнов
E) Алпысбаев

7. Историческая общность «первобытное стадо» относится к эпохе:
A) Ранний палеолит +
B) Мезолит
C) Энеолит
D) Неолит
E) Поздний палеолит

8. Историческая общность «родовая община» относится к эпохе:
A) позднего палеолита +
B) бронзового века
C) раннего палеолита
D) мезолита
E) неолита

9. Термин социогенез:
A) развитие человеческого общества от простейших форм к сложному общинному коллективу +
B) процесс развития общества
C) события и факты
D) процесс изучения общества
E) развитие общества

10. Термин глоттогенез :
A) исторический процесс происхождения, формирования и становления как человеческого естественного звукового языка, языковой семьи, так и языков отдельных этносов +
B) процесс историко-эволюционного формирования физического типа
C) человека семейство приматов, включающее человека и больших человекообразных обезьян
D) развитие человеческого общества от простейших форм к сложному общинному коллективу
E) процесс зарождения и развития материальной и духовной культуры человечества, происходящей в тесной связи со становлением и развитием орудий труда, материально технической деятельности и социальных закономерностей

11. Термин антропогенез:
A) процесс историко-эволюционного формирования физического типа человека +
B) исторический процесс происхождения, формирования и становления как человеческого естественного звукового языка, языковой семьи, так и языков отдельных этносов
C) семейство приматов, включающее человека и больших человекообразных обезьян
D) развитие человеческого общества от простейших форм к сложному общинному коллективу
E) процесс зарождения и развития материальной и духовной культуры человечества, происходящей в тесной связи со становлением и развитием орудий труда, материально технической деятельности и социальных закономерностей

12. Термин культурогенез:
A) процесс зарождения и развития материальной и духовной культуры человечества, происходящей в тесной связи со становлением и развитием орудий труда, материально технической деятельности и социальных закономерностей +
B) исторический процесс происхождения, формирования и становления как человеческого естественного звукового языка, языковой семьи, так и языков отдельных этносов
C) семейство приматов, включающее человека и больших человекообразных обезьян
D) процесс историко-эволюционного формирования физического типа человека
E) развитие человеческого общества от простейших форм к сложному общинному коллективу

13. Ценнейшим источником информации о духовной культуре человека и о его мировозрении являются:
A) Орудия труда
B) Ювелирные украшения
C) Наскальные рисунки +
D) Керамическая посуда
E) Могильные курганы

14. Стоянка Саксаульская относится к эпохе:
A) Энеолит +
B) Раннего палеолита
C) Бронзы
D) Позднего палеолита
E) Неолита

15. Самые древние стоянки каменного века на территории Казахстана:
A) Шакпаката,Арыстанды +
B) Шабакты,Семизбуги
C) Пеньки, Усть-Нарым
D) Ботай,Шебир
E) Алексеевское, Тасмола

16. О своеобразном мировоззрении людей эпохи неолита, об их вере в загробную жизнь мы узнаем из древних:
A) могильников +
B) стоянок
C) пещер
D) рудников
E) чумов

17. Первые люди, проникшие на территорию Казахстана, были современниками:
A) питекантроп
B) хомохабилис
C) австралопитек
D) неандерталец +
E) кроманьонец

18. В историю человечества не входит эпоха:
A) эпоха освоения степных и горных пространств +
B) эпоха камня
C) ранний железный век
D) эпоха бронзы
E) эпоха саков

19. Неолитическая революция означает:
A) развитие хозяйства
B) процесс развития общества
C) перехода от присваивающего хозяйства к производящему типу +
D) преобразования в культуре
E) переходный период в археологии

20. Экспедиция под руководством А. Алпысбаева в 1958 году раскопала серию стоянок (Бориказган, Танирказган):
A) раннего палеолита +
B) неолита
C) ранней бронзы
D) энеолита
E) поздней бронзы

21. В каком году археологическая экспедиция К. Акишева произвела раскопки Иссыкского кургана:
A) 1969-1970гг. +
B) 1896г.
C) 1987г.
D) 1985г.
E) 1955г.

22. Как называются наскальные рисунки древнего человека:
A) иероглифы
B) фрески
C) петроглифы +
D) монограммы
E) письмена

23. Эпоха неолита охватывает:
A) 5-3тыс.летдон.э. +
B) 9-6тыс.лет до н.э
C) 9-7тыс.лет до н.э
D) 3-1тыс.лет до н.э
E) 2-1тыс.лет до н.э

24. Что является важнейшей чертой эпохи неолита:
A) Возникновение горного дела
B) Ткачество
C) Скотоводство и земледелие +
D) Гончарное дело
E) Охота и собирательство

25. Самый продолжительный по времени исторический период:
A) Бронзовый век
B) Каменный век +
C) Железный век
D) Золотой век
E) Ледниковый период

26. К какому периоду относится Ачисайская стоянка:
A) Ранний палеолит +
B) Мезолит
C) Энеолит
D) Неолит
E) Поздний палеолит

27. Назовите самый древний тип орудий труда:
A) Болас
B) Ретушь
C) Гарпун
D) Чоппер +
E) Нуклеус

28. Общественная организация людей эпохи раннего палеолита:
A) Первобытное стадо +
B) Матриархат
C) Родовая община
D) Патриархат
E) Большая община

29. Первым общественным разделением труда считается:
A) отделение скотоводства от земледелия +
B) отделение торговли от земледелия
C) отделение ремесла от земледелия
D) отделение ремесла от торговли
E) отделение скотоводства от торговли

30. В эпоху неолита существовало хозяйство:
A) производящее +
B) натуральное
C) потребляющее
D) комплексное
E) присваивающее

31. В эпоху мезолита человек освоил огромные пространства благодаря:
A) передвижению, вслед за животными +
B) пруды
C) занятию скотоводством
D) поискам древесины
E) занятию земледелием

32. Искусство зарождается в период:
A) Бронзы
B) Мезолита
C) Энеолита
D) Неолита
E) Палеолита или древнекаменного века +

33. Культ предков - это:
A) религиозное почитание душ или духов предков, рода +
B) тотемизм
C) феминизм
D) информация
E) религиозное течение

34. Родовой знак:
A) тамга +
B) браслет
C) эмблема
D) кольцо
E) мечь

35. Мотыги изобретены в период:
A) неолита +
B) мезолита
C) верхнегопалеолита
D) энеолита
E) нижнего палеолита

36. Лодка и плот были изобретены в период:
A) Раннийпалеолит
B) Мезолит +
C) Энеолит
D) Неолит
E) Поздний палеолит

37. Переходная эпоха между палеолитом и неолитом:
A) Мезолит +
B) Нижний палеолит
C) Ашелльский
D) Верхний палеолит
E) Энеолит

38. Гарпун для охоты на крупную рыбу начали использовать в период:
A) Мезолита +
B) Энеолита
C) Верхнего палеолита
D) Раннего палеолита
E) Неолита

39. Лук, стрелы были изобретены в период:
A) мезолита +
B) нижнего палеолита
C) верхнего палеолита
D) энеолита
E) неолита

40. В бронзовом веке произошли изменения:
A) начало развития кочевого скотоводства +
B) развивалось земледелие
C) ремесло
D) развивалось садоводство
E) рост городов

41. Период мезолита длился:
A) около 7 тыс. лет.  +
B) около 6 тыс. лет.
C) около 5 тыс. лет.
D) около 4 тыс. лет.
E) около 8 тыс. лет.

42. Период мезолита относится к:
A) 12-5 тыс. лет до н. э.  +
B) 5-3 тыс. лет до н. э.
C) 40-12 тыс. лет до н. э.
D) 800-140  тыс. лет до н. э.
E) 140-40 тыс. лет до н. э.

43. Наиболее распространенное животное эпохи палеолита:
A) мамонт +
B) тигры
C) козы
D) кабаны
E) лошади

44. Благоприятные районы для расселения древнего человека:
A) Каратау +
B) Алатау
C) Алтай
D) Тарбагатай
E) Тянь-Шань

45. Стоянки древнекаменного века в Южном Казахстане в 1958г. обнаружил археолог:
A) Алпысбаев +
B) Акишев
C) Маргулан
D) Грязное
E) Андрианов

46. Кто возглавил археологическую Экспедицию, раскопавшую первые стоянки в районе хребта Каратау:
A) Х. Алпысбаев +
B) А.Маргулан
C) К.Акишев
D) В.Грязнов
E) А.Андронов

47. Скотоводство и земледелие развивалось в:
A) неолите +
B) позднем палеолите
C) мезолите
D) раннем палеолите
E) энеолите

48. Производящий труд появился в период:
A) неолита +
B) позднего палеолита
C) энеолита
D) мезолита
E) бронзового века

49. Историческая общность «отцовский род» относится к эпохе:
A) бронзового века +
B) раннего палеолита
C) мезолита
D) позднего палеолита
E) неолита

50. Первобытное стадо в эпоху палеолита выполняла функции:
A) объединение для совместной защиты и нападения, охоты +
B) изготовление орудий труда из бронзы
C) изготовление орудий труда из железа
D) изготовление гончарных изделий
E) изготовление лука и стрел

51. Объект религиозного культа рода или племени:
A) тотем +
B) поклонение
C) обряд
D) верование
E) стоянки

52. Вера в существование духов, в одушевленность всех предметов, в наличие независимой души у людей, животных, растений называется:
A) анимизм +
B) зороастризм
C) тенгри
D) пиктография
E) магия

53. Неолитическая стоянка Центрального Казахстана:
A) Зеленая Балка
B) Пеньки +
C) Ботай
D) Усть-Нарым
E) Алексеевское

54. Археологический источник свидетельствующий о культуре древнего периода:
A) каменные орудия груда +
B) гончарные изделия
C) изделия из бронзы
D) изделия, изготовленные из костей животных
E) останки человека и животного

55. Заострение каменной заготовки посредством обработки её краёв мелкими зубчиками называется:
A) ретушь +
B) сверление
C) полировка
D) чоппинг
E) скол

56. Галечный камень, обработанный и заточенный с двух сторон, получил название:
A) чоппинг
B) резец
C) наконечник
D) чоппер +
E) нуклиус

57. Более пяти тысяч каменных орудий труда эпохи палеолита, найденные в Жамбылской области на стоянках Бориказган и Шабакты,-это:
A) рубила и остроконечники +
B) зернотерки и ступки
C) скребки и мотыги
D) топоры и мотыги
E) крючки и удила

58. Свидетельством существования у древних людей культа матери-земли и материнского рода, являются найденные:
A) фигурки женщины +
B) орудия труда
C) письмена
D) ювелирные изделия
E) оружие древних

59. Разделение труда между мужчинами и женщинами возникло в эпоху:
A) мезолита +
B) энеолита
C) бронзы
D) неолита
E) раннего железного века

60. Самые древние стоянки каменного века, которые относятся к раннему палеолиту, найдены:
A) в горах Каратау +
B) у озера Ала-Коль
C) в Сары-Арке
D) у озера Балхаш
E) близ реки Тобол

61. В эпоху мезолита человек научился делать тонкие каменные пластины, длиной 1-2см., которые назывались:
A) микролиты +
B) бифас
C) нуклеус
D) резцы
E) чоппер

62. Появление наскальных и пещерных рисунков, зарождение религиозных представлений ученые относят к эпохе:
A) позднего палеолита +
B) мезолита
C) мустье
D) неолита
E) ашель

63. В период формирования «человека разумного» появляется постоянный коллектив:
A) родовая община +
B) большая община
C) первобытное стадо
D) соседская община
E) семья

64. Эпоху неолита иногда называют:
A) эпохой глиняных горшков +
B) эпохой земледелия
C) эпохой лука и стрел
D) эпохой номадов
E) эпохов передвижных жилищ

65. Древние люди передавали свои знания через рисуночное письмо названное:
A) пиктографией +
B) нумизматикой
C) стратографией
D) топонимикой
E) палеографией

66. В эпоху мезолита люди вынуждены были менять места своего обитания из-за:
A) миграции животных +
B) межродовых столкновений
C) наступление резких похолоданий
D) перехов к производящему хозяйству
E) перехов к оседлому животноводству

67. Резкое похолодание на Земле наступило около:
A) 100тыс. лет назад +
B) 150 тыс.лет назад
C) 40 тыс.лет назад
D) 13тыс.лет назад
E) 5тыс.лет назад

68. Первоначальный коллектив людей получил название:
A) человеческое стадо +
B) община
C) коллектив
D) племя
E) семья

69. :Одно из первых занятий древнего человека было:
A) собирательство +
B) торговля
C) путешествие
D) сочинительство
E) ремесло

70. Тамгалы- это
A) один из музее-заповедников на территории Казахстана, с памятниками эпохи бронзы и средневековья +
B) отшеп
C) орудие труда
D) раскоп
E) животное

71. Тамгалы- был открыт и исследован археологом А.Г. Максимовой в каком году:
A) в 1957 году +
B) в 1991 году
C) в 2024 году
D) в 1985 году
E) в 1977 году

72. Петроглифы это:
A) изображения на камне,  выбитые или нанесенные на каменной основе краской +
B) фигурки животных из камня в натуральную величину
C) художественное плетение
D) ремесло
E) торговля

73. Первые сведения о петроглифах Семиречья были собраны:
A) Чоканом Валихановым +
B) Ахметом Байтурсыновым
C) Виктором Зайбертом
D) Виктором Логвиным
E) Алькей Маргуланом

74. Хронологические рамки эпохи бронзы на территории Казахстана:
A) XVIII-XII вв. до н.э.
B) XV-X вв. до н.э.
C) XVII-VII вв. до н.э.
D) XVIII-VIII вв. дон.э. +
E) XV-XIII вв. до н.э.

75. С переходом к кочевому скотоводству увеличилось число лошадей и овец, так как они были приспособлены:
A) к дальним передвижениям и тебеневке  +
B) к холодам
C) быстро набирать вес
D) двигаться по пустыне
E) к увеличению поголовьям

76. Древняя металлургия развивалось:
A) Восточном Казахстане +
B) Мангыстау
C) Семиречье
D) Сырдарьинской
E) Северном Казахстане

77. Плавильные печи периода бронзы были обнаружены:
A) В долине р. Иртыш
B) На юге Семиречья
C) В долине р. Атасу +
D) В горах Тарбагатая
E) В предгорьях Каратау

78. В древние времена в Жезказганском регионе было выработано почти 1 млн.тонн руды по подсчетам ученого:
A) К.И. Сатпаева +
B) А.Х. Маргулана
C) К.А. Акишева
D) А.Т. Толеубаева
E) В.Ф. Зайберта

79. Огромное количество петроглифов эпохи бронзы обнаружено в Алматинской области:
A) в урочище Тамгалы +
B) у поселения Петровка
C) в местности Бегазы
D) у реки Нура
E) у поселения Бестамак

80. Поселение эпохи бронзы, обнаруженное на территории Восточно-Казахстанской области:
A) Мало-Красноярка +
B) Петровка
C) Алексеевка
D) Чаглинка
E) Бестамак

81. Как называется прототип древнего города в эпоху бронзы:
A) Александрия Эсхата
B) Атасу
C) Никольское
D) Аркаим +
E) Вишневка

82. Купольные сооружения (жерди)юрты:
A) уык +
B) кереге
C) алаша
D) кошма
E) келем

83. Создание нового типа жилища-юрты относится к:
A) бронзовому веку +
B) каменному веку
C) железному веку
D) неолиту
E) средневековье

84. Постоянное жилище для кочевников строилось на:
A) зимних стоянках +
B) летних стоянках
C) весенних стоянках
D) осенних стоянках
E) в горах

85. Отражением традиции тотемизма, ученые считают стиль:
A) скань
B) звериный +
C) зернь
D) инкрустация
E) геометрический

86. Излюбленным сюжетом эпохи бронзы в наскальном искусстве был образ:
A) двугорбого верблюда- бактриана +
B) солнцеголового божества
C) сцены охоты
D) ритуальных танцев
E) строения космоса

87. Человеку эпохи бронзы был характерен антропологический тип:
A) Европеоидный +
B) Монголоидный
C) Индоевропейский
D) Индоиранский
E) Негроидный

88. До I тысячелетия до н. э. образ жизни андроновцев был:
A) оседлым +
B) кочевым
C) полукочевым
D) смешанным
E) урбанизированным

89. Зарождению семейной и частной собственности у андроновцев способствовал:
A) переход к скотоводству +
B) переход к земледелию
C) изобретение лука и стрел
D) изобретение колесниц
E) изобретение гончарного круга

90. Свыше 30 поселений и 150 могильников андроновской культуры изучены на территории:
A) Центрального Казахстана +
B) Северного Казахстана
C) Западного Казахстана
D) Восточного Казахстана
E) Южного Казахстана

91. Археологическим символом андроновской культуры является:
A) Серьги и подвески +
B) Зеркала
C) Лук и стрелы
D) Военные колесницы
E) Мотыга

92. Жилищем андроновцев служили преимущественно:
A) Гроты
B) Юрты
C) Землянки +
D) Кибитки
E) Каменные дома

93. Памятники андроновской культуры распространены на территории:
A) От Енисея до Урала +
B) От Иртыша до Или
C) От Алтая до Семиречья
D) От Семиречья до Средней Азии
E) От реки Тобол до Урала

94. Район сосредоточения андроновских наскальных рисунков:
A) Семиречья +
B) Средней Азии
C) Западного Казахстана
D) Центрального Казахстана
E) Южного Казахстана

95. Хранителями древних традиций и знаний в андроновском обществе были:
A) Жрецы +
B) Вожди
C) Старейшины родов
D) Старейшины племен
E) Свободные общинники

96. Существенный признак андроновской культуры:
A) становление кочевого скотоводства +
B) жилье стационарное
C) развитие ткачества
D) украшения из кожи и кости
E) предметы быта: посуда из глины

97. Прототип юрты:
A) круглое жилище андроновцев +
B) бедуинский шатер
C) сибирский чум
D) шалаш
E) пещера

98. Сложную систему представлений о загробной жизни андроновцев отражают:
A) Погребальный обряд +
B) Наскальные рисунки
C) Культ бога Митра
D) Строительство храмов
E) Культ мертвых

99. Отличительной чертой сложного и красивого орнамента андроновцев на глиняной посуде был:
A) Звериный стиль
B) Полихромный стиль
C) Изображение сцен из охоты
D) Геометрический рисунок +
E) Вязь

100. Укажите мавзолей эпохи бронзы в низовьях Сырдарьи:
A) Тегискен +
B) Тамгалы
C) Каракудук
D) Таутары
E) Дандыбай

101. Завершающий период эпохи бронзы  на территории Казахстана получил название:
A) Бегазы-Дандыбаевской культуры +
B) Алексеевской культуры
C) Андроновской культуры
D) Тамгалинской культуры
E) Бестамакской культуры

102. Кто возглавил археологическую экспедицию, открывшую первые памятники Бегазы-Дандыбаевской культуры:
A) Маргулан А. +
B) Акишев К.
C) Байпаков К.
D) Алпысбаев X.
E) Самашев 3.

103. Экспедиция М. Грязнова обнаружила в Западном Казахстане первые захоронения…
A) Андроновской +
B) Бегазы-Дандыбаевской
C) Жетпасарской
D) Атбасарской
E) Тасмолинской

104. Основные месторождения золота в Казахстане в эпоху бронзы:
A) Акжал, Балажал +
B) Жезказган, Зырянов
C) Атасу, Тарбагатай
D) Калба, Нарым
E) Каратау, Актау

105. В X-IX вв. до н.э. у андроновцев преобладает:
A) Овцеводство +
B) Коневодство
C) Крупный рогатый скот
D) Верблюдоводство
E) Свиноводство

106. Памятники андроновской культуры были обнаружены:
A) Близ города Ачинска +
B) Западный Казахстан
C) Южный Казахстан
D) Центральный Казахста
E) Близ города Сыганак

107. Предшественник древнего города Аркаим:
A) На границе Костанайской и Челябинской областей +
B) В Восточном Казахстане
C) В низовьях Сырдарьи
D) В Прииртышье
E) В Приаралье

108. Жилищем андроновских племен в ХVIII-VIII вв. до н.э. служили:
A) землянки +
B) пещеры
C) юрта
D) кибитки
E) дом

109. Андроновцы обрабатывали землю при помощи:
A) каменных мотыг +
B) вороны суховатки
C) кетменя
D) лопаты
E) железного плуги

110. Основным занятием предствителей андроновской культуры было:
A) скотоводство +
B) гончарное дело
C) земледелие
D) рыболовство
E) виноградорство

111. Особенность Бегазы-Дандыбаевской культуры:
A) хозяйственная жизнь основана на кочевом скотоводстве +
B) строительство особого типа надгробных сооружений
C) своеобразный погребальный обряд
D) появление новых форм глиняной посуды
E) большого количества шахт по добычи меди

112. Завершающий этап эпохи бронзы на территории Центрального Казахстана получил название:
A) Бегазы-Дандыбаевская культура +
B) Нуринская культура
C) Берельская культура
D) Андроновская культура
E) Плиточная культура

113. Поселения эпохи бронзы, обнаруженные в Северо-Казахстанской области:
A) Петровка, Боголюбово +
B) Сексеул, Батпак
C) Баланды,Чаглинка
D) Ботай,Шебир
E) Алексеевка, Амантугай

114. Назовите культуру поздней бронзы:
A) Бегазы-Дандыбаевская +
B) Атасуская
C) Тасмолинская
D) Кельтемировская
E) Нуринская

115. Керамика -это:
A) обожженная  глиняная  посуда +
B) камень
C) утварь
D) глиняный сосуд
E) строительный материал

116. Автор «Исторических записок», упоминающий о кочевых племенах Казахстана:
A) СымаЦянь +
B) Си Цзинь Пинь
C) Ляо Дун
D) Хо Ши Мин
E) Ур Ба Жан

117. Ученый – археолог, изучающий поселение Ботай:
A) Зайберт В.Ф. +
B) Логвин В.Н.
C) Плешаков А.А.
D) Байпаков К.
E) Акишев К.

118. Стоянка Ботай принадлежит к:
A) энеолиту +
B) раннемупалеолиту
C) бронзе
D) мезолиту
E) позднемупалеолиту

119. С ботайской культурой свзявали начало одомашнивания:
A) лошади +
B) овец
C) птицы
D) верблюдов
E) свиней

120. Назовите ученого –археолога изучавшего такой архологический памятник в Костанайской области (Бестамак):
A) Зайберт В.Ф. +
B) Плешаков А.А.
C) Самашев З.
D) Базарбаева Г.А.
E) Логвин В.Н.

121. :Археологические стоянки-памятники (Бестамак, Камысты, Алексеевское городище и т.д.) располагается в какой области Казахстана:
A) Северо-Казахстанская область
B) Восточно-Казахстанская область
C) Западно-Казахстанская область
D) Абайская область
E) Костанайская область +

122. Всаднический клад -это:
A) захоронение воина-всадника, сочетающее в обряде погребения воина и лошадь +
B) наличие предметов связанных с конем
C) погребальный процесс
D) кочевники делали тайные клады
E) тайные клады на пути перегона скота

123. С увеличением значения всадника-воина стали появляться необходимые предметы для управления лошади:
A) седло, сбруя, упряж +
B) одежда
C) колчан и стрелы
D) копья
E) переносная посуда

124. Первые колодцы эпохи бронзы были обнаружены В.С. Сорокиным на поселении Тасты-Бутак (1962 году) в каком регионе:
A) Западной Казахстане +
B) Северной Казахстане
C) Восточном Казахстане
D) Южном Казахстане
E) Центральном Казахстане

125. Резко увеличить численность стад позволил переход к:
A) кочевому скотоводству +
B) придомному скотоводству
C) отгонному скотоводству
D) улучшение пород скота
E) улучшение природных условий

126. Кочевая культура сформировала сезонные пастбища, и места осенней пастьбы скота назывались:
A) кузеу
B) кыстау +
C) коктеу
D) коныс
E) жайляу

127. Сведения о саках содержатся в священной книге древних иранцев:
A) Авеста +
B) Руника
C) Шахнаме
D) Рамаяна
E) «Книге сказаний»

128. Кого называли «носящие остроконечные шапки»:
A) Саков-тиграхауда +
B) Саков-хаомаварга
C) Массагетов
D) Аланов
E) Савроматов

129. Саки - «хаомаварги» проживали:
A) в долине реки Мургаб +
B) в долине реки Урал
C) в долине реки Сырдарья
D) в долине реки Иртыш
E) в долине реки Ишим

130. Саки парадарайя - это:
A) Саки-ремесленники
B) Саки, носящие остроконечные шапки
C) Саки, живущие за морем +
D) Саки, умеющие изготовлять напиток хаому
E) Саки – рыболовы

131. Заморские саки парадарайя проживали в:
A) Приаралье +
B) Семиречье
C) Поволжье
D) Приуралье
E) Около Балхаша

132. Азиатскими скифами являлись племена:
A) саков +
B) кыпчаков
C) монголов
D) тюрков
E) усуней

133. Племена усуни говорили:
A) на древнетюркском +
B) на индоиранском
C) на арабском
D) на монгольском
E) на кыпчакском

134. В уйсунском обществе у рядовых общинников тамги были:
A) глиняные +
B) деревянные
C) бронзовые
D) серебряные
E) железные

135. В сарматский племенной союз входили:
A) роксоланы, аланы, сираки +
B) кангюй, аорсы
C) усуни, канглы, кыпчаки
D) саки, персы
E) чжи-чжи,турфанцы

136. Основным видом хозяйственной деятельности сарматов было:
A) Кочевое скотоводство +
B) Придомое хозяйство
C) Оседлое скотоводство
D) Земледелие
E) Рыболовство

137. Крупный курган саков, найденный в Восточном Казахстане:
A) Шиликты
B) Бесшатыр
C) Берел +
D) Иссык
E) Чирик-рабат

138. Место наибольшего скопления царских курганов в Восточном Казахстане:
A) Зайсанская долина
B) Катон-Карагайская долина
C) Шиликтинская долина +
D) Алтын Эмель
E) на берегу р.Бухтармы

139. Жетыасарская культура кангюев была распространена в:
A) долинах рек Куандарьи и Жанадарьи +
B) При Ташкентском оазисе
C) предгорьях Каратау
D) среднем течении Сырдарьи
E) Семиречье

140. Технический прием украшения предметов зернь-это:
A) напаивание золотых шариков по основе +
B) заливка отдельных гнезд специальным составом
C) вставка из цветных камней
D) шнуровое плетение тончайших золотых проволочек
E) инкрустация

141. Памятники саков «могильники с усами» относятся к:
A) Тасмолинской +
B) Кауынчинской
C) Отрарской
D) Жетиасарской
E) Нуринской

142. Курганы с «усами» периода раннего железа на территории Центрального Казахстана построены под определенным углом и определяли:
A) стороны света +
B) времена года
C) созвездия
D) направление караванных путей
E) направление сезонной откочевки

143. В большом кургане тасмолинской культуры хоронили человека, а малом кургане:
A) лошадь +
B) золотойклад
C) быка
D) орудия труда
E) оружие

144. Тасмолинская культура получила название по местности Тасмола в:
A) в Центральном Казахстане +
B) Восточно-Казахстанской области
C) Карагандинской области
D) Мангыстауской области
E) Северо-Казахстанской области

145. В антропологическом облике у племен, населявших территорию Казахстана, стали доминировать монголоидные черты в:
A) в эпоху железа +
B) энеолите
C) в эпоху бронзы
D) мезолите
E) каменном веке

146. На городище Чирик-Рабат найдены:
A) железные доспехи воина +
B) золотые уркашения царицы
C) посох и головной убор жреца
D) составной лук и стрелы
E) животные, приемущественно лошади

147. Сакские воины носили одежду:
A) красного и желто-красного цветов +
B) белого цвета
C) черного цвета
D) желтого и синего цветов
E) зеленого цвета

148. Саки в древних персидских источниках обозначались:
A) «Могучие мужи» +
B) «Туры с быстрыми конями»
C) «Степные скифы»
D) «Имеющие хорошие мечи и секир»
E) «Сражающиеся луками и копьями»

149. Доказательством того, что сакам была известна письменность, является найденная в Иссыкском кургане надпись из 26 знаков, нанесенная на:
A) серебряную чашу +
B) ритуальный сосуд
C) золотой пояс
D) фарфоровую вазу
E) рукоятку кинжала

150. Столица государства усуней город Чигучен находилось на берегу:
A) Иссык-Куля +
B) Сырдарьи
C) Зайсана
D) Жайыка
E) Семиречья

151. Правитель усуней по китайским источникам:
A) Гуньмо +
B) Яньмо
C) Шаньюй
D) Ван хан
E) Тюкю

152. Кто из древних историков оставил письменные сведения об усунях:
A) СымаЦянь +
B) Геродот
C) Страбон
D) Плиний
E) Птолемей

153. Измерением богатства у уйсуней считались:
A) Лошади +
B) Овцы
C) Коровы
D) Верблюды
E) Деньги

154. Каргалинская диадема относится к …
A) усуням +
B) хунну
C) сакам
D) сарматам
E) канглам

155. Сколько украшений найдено в Каргалинском погребении уйсуней?
A) 100
B) 200
C) 300 +
D) 400
E) 500

156. Какой город был построен по приказу Александра Македонского на Сырдарье во время похода на саков:
A) Александрия Эсхата +
B) Персеполь
C) Мараканда
D) Самарканд
E) Чирик-Рабат

157. Персидский царь Дарий I предпринял поход против саков в:
A) 519-518гг. дон. э. +
B) 620-618гг. дон. э.
C) 417-415гг. дон. э.
D) 718-716гг.дон. э.
E) 530-580гг.до н. э.

158. Инкрустация это:
A) вставки из цветных камней +
B) напаивание золотых шариков на основу
C) напаивание витой проволочки
D) перегородчатая эмаль
E) заливка отдельных гнезд

159. В VI веке до нашей эры в войне с персидским царем Дарием I совершил подвиг сакский пастух:
A) Ширак +
B) Спаргапис
C) Скунха
D) Камбиз
E) Спитамен

160. В VI веке до н.э. Дарий I подчинил часть территории саков и по условиям мироного договора саки долны были персам:
A) поставлять своих воинов +
B) отдать земли
C) уступить свои города
D) отдать своих ремесленников
E) поставлять дань ввиде женщин и детей

161. В IV в.до н.э. поход против саков предпринял:
A) Македонский А. +
B) Дарий1
C) Кир
D) Камбиз
E) Спитамен

162. Три года вел партизанскую войну против греко-македонских завоеваний сакский воин:
A) Спитамен +
B) Ширак
C) Скунха
D) Рустем
E) Спаргапис

163. В Марафонской битве саки воевали в союзе:
A) с персами против греков +
B) с греками против персов
C) с гуннами против китайцев
D) с китайцами против греков
E) с китайцами против гуннов

164. В 490 году до н.э. в Марафонской битве сакские воины были в составе войск:
A) персидских +
B) греческих
C) римских
D) тюркских
E) китайских

165. Город Александрия Эсхата задуман Македонским как:
A) опорный пункт +
B) столица государства
C) культурный центр
D) культовый центр
E) торговая гавань

166. Александр Македонский воевал с саками в:
A) IV в. дон. э. +
B) VII век до н.э.
C) VI векдон. э.
D) V векдон. э.
E) II в. дон. э.

167. Стиль предметов (изделий), найденные в сакских курганах относятся к:
A) звериному стилю +
B) персидскому стилю
C) согдийскому стилю
D) птичьему стилю
E) китайскому стилю

168. Важную роль в хозяйстве и в жизни саков играло какое животное:
A) лошадь +
B) овцы
C) корова
D) верблюды
E) козы

169. Для сакского общества характерно:
A) военная демократия, деление на 3 группы, женщина имела право воевать наравне с мужчиной +
B) семейная собственность
C) личное неравенство
D) неравенство
E) частная собственность, частная недвижимость

170. Отличительной особенностью саков от других племен является:
A) изготовление колесного транспорта +
B) хозяйственная деятельность
C) изготовление украшений
D) строительство жилищ
E) организация общества

171. Сакский кинжал колюще-рубящего действия персы называли:
A) меч-кладенец
B) челебе
C) кортик
D) акинак +
E) пышак

172. Саки-массагеты проживали в:
A) На востоке «по ту сторону Сырдарьи» +
B) Иртыш
C) Приаралье
D) Мангыстау
E) Долине Мургаба

173. Основную часть территории Казахстана в VII-IV в.вдо н.э. заселяли племена:
A) Саки +
B) Кангюи
C) Усуни
D) Аланы
E) Гунны

174. В сакском обществе пленных использовали в:
A) В домашнем хозяйстве +
B) В рудниках
C) Для обмена
D) В строительстве
E) В армии наемников

175. Общественно-политическая организация саков:
A) военная демократия +
B) рабовладение
C) феодальный
D) народовластие
E) патриархальный

176. Племена положившие начало Великому переселению народов»:
A) гунны +
B) саки
C) андроновцы
D) тюрки
E) найманы

177. Наибольший интерес представляют тексты о саках, составленные по приказу:
A) персидских царей +
B) китайских правителей
C) византийских императоров
D) тюркских каганов
E) римских консулов

178. Земли саков в Семиречье заняли племена:
A) усуней +
B) гунны
C) кангюи
D) аланы
E) тюрки

179. Сакские племена в VI в. дон.э. вели войны:
A) персами +
B) греками
C) тюрками
D) арабами
E) гуннами

180. В районе Семиречья проживали племена:
A) тиграхауда +
B) хаомоварги
C) парадарайя
D) массагеты
E) исседоны

181. Район расселения аланов:
A) Севернее Аральского моря +
B) Семиречье
C) Междуречье Сырдарьи и Амударьи
D) Северо-восток р.Иртыша
E) Междуречье Волги и Урала

182. Уйсуны находились в тесной дипломатической и родственной связи с:
A) Китаем +
B) Индией
C) Византией
D) Хорезмом
E) Парфией

183. В 30-х годах IV века до н.э. на землю саков вторгается армия:
A) А.Македонского +
B) Кира
C) Дария
D) Креза
E) Модэ

184. Племена уйсуны в Казахстан пришли из:
A) Центральной Азии +
B) Западного Китая
C) Восточной Европы
D) Восточного Туркестана
E) Ближнего Востока

185. В 46 -36 гг. до н.э. канглы участвуют в войнах
A) Против уйсуней в коалиции с гуннами +
B) Против саков
C) Против персов в союзе с усунями
D) Против ферганцев с усунями
E) Против Мидии с союзе с сарматами

186. Уйсуни в VIв. вошли в состав:
A) Тюркского каганата +
B) Бактрии
C) Парфии
D) Гуннов
E) Ахеменидов

187. Первое упоминание о государстве канглы в письменных источниках относится к:
A) II в. дон.э. +
B) V в. дон.э.
C) IV в. дон.э.
D) VI в. дон.э.
E) ІІІв. дон.э.

188. В сарматских погребениях были обнаружены предметы:
A) греческого происхождения +
B) тюркского происхождения
C) арабского происхождения
D) китайского происхождения
E) монгольского происхождения

189. Курганные могильники периода раннего железа сосредоточены в районах:
A) зимних пастбищ +
B) летних пастбищ
C) весенних пастбищ
D) осенних пастбищ
E) предгорья

190. Великий Шелковый путь со временем потерял своё значение и перестал функционировать, почему?:
A) Освоение морских торговых путей +
B) Открытие  «Степного пути»
C) Татаро-монгольское нашествие
D) Резкий упадок городов Казахстана
E) Упадок экономики

191. Какой путь играл важную роль в международной торговле:
A) Великий Шелковый путь +
B) Нефритовый
C) Среднеазиатский
D) Семиреченский
E) Персидский

192. С какого периода «Шёлковый путь» начинает функционировать как регулярная дипломатическая и торговая артерия:
A) с III в. до н.э.
B) с I в. дон.э.
C) с середины II в. до н.э. +
D) с IV в. до н.э.
E) с V в. до н.э.

193. В IV в. н. э в Венгрии поселились племена:
A) Гуннов +
B) Болгар
C) Турков
D) Балкар
E) Авары

194. В 445 году разрозненные племена гуннов в Румынии и Венгрии объединил:
A) Аттила +
B) Чжи-Чжи
C) Модэ
D) Баламбер
E) Спетамен

195. В IIIв.до н.э. правители Китайского государства Цинь для защиты от гуннов начали:
A) строить Великую Китайскую стену +
B) использовать порох
C) строить военный флот
D) дипломатические отношения с Римской империей
E) искал новое место обитания

196. Государство гуннов превратилось в сильнейшее государство Европы при правлении шаньюя:
A) Атилла +
B) Чжи-Чжи
C) Тардуш
D) Хуханье
E) Бату

197. Племена гуннов говорили на языке:
A) на древнетюркском +
B) на армянском
C) на арабском
D) на иранском
E) на кыпчакском

198. Гунны (хунны) вторглись натерриторию Казахстана:
A) II пол. I века до н. э. +
B) III веке до н.э.
C) ІІ-Ів. дон. э.
D) I вдон. э.
E) II пол. II века до н. э.

199. Походы гуннов в Европу способствовали распаду:
A) Рабовладельческого строя +
B) Китайского государства
C) Персидского царства
D) Греческих колоний
E) Военно-демократического строя

200. Гуннские родовые союзы распались в середине V века после смерти:
A) Аттила +
B) Чжи-чжи
C) Лаошань
D) Модэ
E) Увэй

201. Титул правителей гуннов:
A) Шаньюй +
B) Гуньмо
C) Каган
D) Ябгу
E) Шад

202. Близкие родственники шаньюя назывались:
A) темниками +
B) сотники
C) джабгу
D) будуны
E) беки

203. Шаньюй подчинялись князья (темники), которые были из числа:
A) близких родственников +
B) военной знати
C) жрецов
D) визирей
E) старейшин родов

204. Титул гуньмо означало:
A) князь над князьями +
B) князь солнца
C) всемогущий пророк
D) отец народа
E) сын неба

205. Разделение гуннского государства на южных и северных произошло в:
A) 55 году до н. э +
B) 30 году до н. э.
C) 35 году до н. э.
D) 45 году до н. э.
E) 65 году до н. э.

206. Хуннское общество делилось на:
A) 24 рода +
B) 25 рода
C) 26 рода
D) 27 рода
E) 28 рода

207. Кто возглавил первое переселение гуннов на территорию Казахстана:
A) Чжи-чжи +
B) Атилла
C) Модэ
D) Бумын
E) Суюк

208. В казахских легендах Аттила известен под именем:
A) Едиль +
B) Ескендир
C) Арсак
D) Жангир
E) Жалаир

209. Какой главный признак свидетельствовал о переходе гуннов к классовому обществу и государству:
A) Появление частной собственности на скот и землю. +
B) Существование примитивного бюрократического аппарата
C) Введение налогов как формы эксплуатации
D) Наличие права
E) Появление имущественного неравенства

210. По сведению востоковеда Л.Гумилева, возникновение державы гуннов  произошло:
A) в I в. до н.э. во главе с Чжи-чжи
B) в III в. до н.э. с Модэ +
C) в V в. во главе с Аттилой
D) во ІІ в. до н.э.  во главе с Лаошань
E) во ІІ в. до н.э. во главе с Увэй

211. По легенде какое священное животное выкормило уцелеввшего мальчика, который стал родоначальником Ашина (правящий род тюрков):
A) Волчица +
B) Ворон
C) Собака
D) Верблюд
E) Овца

212. Конь в мифологии саков связывался с…:
A) Солнцем и огнём +
B) Громом и молнией
C) Восходом
D) Ночью и тьмой
E) Загробной жизнью

213. В III-V веках достиг своего расцвета стиль:
A) Полихромный стиль +
B) Растительный стиль
C) Геометрический стиль
D) Звериный стиль
E) Клинкерный стиль

214. Царица саков:
A) Томирис +
B) Тахмина
C) Раксана
D) Лейла
E) Зухра

215. Женщина в сакском обществе пользовалась:
A) имели право воевать наравне с мужчинами +
B) ограниченными правами
C) сакское общество не допускало разных вольностей
D) отдельными правами по воспитанию детей
E) не имели прав

216. Цари в сакском обществе избирались из сословия:
A) воинов +
B) жрецов
C) общинников
D) крестьян
E) знати

217. Саки во главе с Томирис победили персидского царя:
A) Кира +
B) Дария
C) Камбиса
D) Полиэна
E) Ксеркса

218. Вооружения вождя, части ритуального посоха жреца были обнаружены в памятнике:
A) Аралтобе +
B) Шиликты
C) Алыпкаш
D) Бесоба
E) Бестамак

219. В хозяйстве сарматских племен, живших в междуречье Волги и Жайыка, важное место занимало:
A) земледелие +
B) рыболовство
C) ремесло
D) торговля
E) ковроткачество

220. Курган с захоронением женщин-жриц был обнаружен в могильнике:
A) Бесоба
B) Аралтобе
C) Сынтас +
D) Терен
E) Бестамак

221. По мнению Геродота, сарматы говорили на языке, схожем с языком:
A) скифов +
B) персов
C) ариев
D) греков
E) хуннов

222. Поселения раннего периода эпохи саков, обнаруженные на территории Северного Казахстана:
A) Карлыга, Борки и Кеноткел +
B) Мало-Красноярка, Алексеевка, Петровка
C) Аралтобе, Сынтас, Бесоба
D) Берель, Шиликти, Бесшатыр
E) Бестамак, Ботай, Шебир

223. Савромато-сарматские племена явллялись связующим звеном культуры Причерноморья и:
A) Центральной Азии +
B) Китая
C) Семиречья
D) Малой Азии
E) Месопотамии

224. Гуннский правитель Чжи-Чжи заключил союз с кангюем против:
A) Государства Усуней
B) Согдийского государства
C) Тюрков
D) Эфгалитов
E) Китая +

225. По сведениям посла Китайской империи, население Усунь насчитывало 630 тыс. человек и могло выставить воинов в количестве:
A) 90 тыс. человек
B) 150 тыс. человек
C) 188 тыс. человек +
D) 200 тыс. человек
E) 300 тыс. человек

226. Ставка уйсуньского гуньмо находилась в городе:
A) Чигучен +
B) Суяб
C) Кокмардан
D) Битянь
E) Чирик-Рабат

227. Автор письменных сведений об усунях:
A) Сыма-Цянь +
B) Геродот
C) Птолемей
D) Страбон
E) Ву-ди

228. Согласно письменным источникам столица кангюев:
A) Битянь +
B) Кокмардан
C) Мардан-куик
D) Чигучен
E) Кзыл-Ангар

229. В III в. до н. э.  кангюи занимали территорию:
A) Бассейн Сырдарьи и предгорья Каратау
B) Бассейн Иртыша и предгорья Тарбагатая
C) Бассейн Или и предгорья Тянь-Шаня
D) Побережье Иссык-куля
E) От реки Чу до Тянь-Шаня +

230. В III веке до н. э.  на юге Казахстана образовалось племенное объединение:
A) Кангюи +
B) Хунны
C) Тюрки
D) Уйсуни
E) Аланы

231. В русских источниках кангюев именовали:
A) печенегами +
B) аварами
C) скифами
D) аланами
E) тюрками

232. Центром городской культуры кангюев было городище:
A) Кок-Мардан +
B) Костобе
C) Бабиш-Молда
D) Чигучен
E) Керуен

233. Государство Кангюй разделялось внутри себя на:
A) пять владений +
B) три владения
C) четыре владения
D) два владения
E) семь владений

234. Столица государства Кангюй город Битянь находился возле современного города:
A) Туркестан
B) Караганда
C) Алматы
D) Кызылорды
E) Тараза +

235. Кангюи контролировали участок Великого Шелкового Пути, который шел:
A) на Кавказ и Причерноморье +
B) на Восток
C) в Индию
D) в Среднюю Азию
E) в Переднюю Азию

236. Кангюи находились в тесных экономических связях с:
A) Кавказ, Крым, Европа
B) Кашгар, Китай, Парфия
C) Индия, Европа, Китай
D) Греция, Рим, Индия
E) Китай, Рим, Кушан +

237. Назовите основной трактат Аль-Фараби:
A) «Возникновение наук» +
B) «Кутадгу билик»
C) «Дивани-лугат -ат-тюрк»
D) «Хронология древних народов»
E) «Ключ к астрономии»

238. Великий Шелковый путь начинал с города в Китае:
A) Пекин
B) Гуанчжоу
C) Ляодун
D) Дунху
E) Чаньань +

239. Условное  название археологической находки, сделанной в 1970 году в 50 км. от Алма-Аты в кургане Иссык:
A) Золотой человек  +
B) Бал бал
C) Каменный идол
D) Медный всадник
E) Бронзовый человек

240. Первый «золотой человек»  был найден в близ  города Алма-Аты в 1970 году в результате раскопок кургана:
A) Иссык +
B) Чирик-рабад
C) Шиликты
D) Бесшатыр
E) Тасмола

241. «Золотой человек» из Иссыкского кургана определен как  сак:
A) сак-тиграхауда +
B) печенег
C) сак-парадарайя
D) сак-маомаварга
E) половец

242. С кангюями связаны три археологические культуры:
A) кауншинская, отрар-каратауская, жетыасарская  федоровская, петровская, синташтинская +
B) андроновская, петровская, алекссевская
C) бегазы-дандыбаевская, андроновская, петровская
D) алексеевское, андроновское, шиликтическое

243. Занимала территорию от среднего течения Сырдарьи и предгорий Каратау до реки Талас:
A) тасмолинская +
B) Бегазы-данбыдабевская
C) Андроновская
D) Петровкая
E) Отрар-Каратауская

244. На какой территории расположились объединенные племена канглы:
A) Семиречье
B) Мангыстау
C) Восточный Казахстан
D) Центральный Казахстан
E) Южный Казахстан +

245. Нахождение ставки кимакских каганов:
A) На Сырдарье +
B) На Таласе
C) На Или
D) На Иссык-Куле
E) На Иртыше

246. 1300 монет III-IV вв. н.э. найденные, в основном, в Присырдарьинском регионе принадлежали:
A) кангюям +
B) усуням
C) сакам
D) персам
E) китайцам

247. Крупнейшими памятниками древнетюркской литературной письменности являются письмена:
A) Культегин и Тоньюкук +
B) Кодекс куманикус
C) Авеста
D) Китайские хроники
E) Династийные хроники

248. Наряду с тюркским письмом в VI-IX в. широкое распространение на территории Казахстана получило:
A) Согдийское письмо +
B) китайская письменность
C) кириллица
D) персидские письмена
E) арабская графика

249. Тип погребения в Центральном Казахстане выделил А.З. Бейсенов в 1995 году :
A) Алекссеевское
B) Бестамак
C) Шиликты
D) Тамгалы
E) Коргантасский тип погребения (плиточная культура) +

250. Археологическая культура бронзового и раннего железа в степях Центрального Казахстана:
A) бегазы-дандыбаевская культура +
B) синташтинская культура
C) атбасарская культура
D) алакольская культура
E) Культура плиточных могил

251. Основатель Тюркского каганата:
A) Истеми каган
B) Кара-иссык хан
C) Таспар каган
D) Бумын каган +
E) Шаньюй Моде

252. Из какой династии были правители Тюркского каганата?
A) Торе
B) Ашина +
C) Ель-борили
D) Токсоба
E) Кожа

253. Годы правления Бумын кагана:
A) 538-580 +
B) 545-547
C) 542-552
D) 590-591
E) 610-621

254. Первые сведения о тюрках в китайских источниках датируются:
A) 551 г. +
B) 542 г.
C) 568 г.
D) 576 г.
E) 561 г.

255. Кому платили дань железом тюрки до 552 года:
A) кыпчакам
B) жужанам +
C) монголам
D) сакам
E) уйсунам

256. Годы правления Мукан кагана:
A) 538-580
B) 545-547
C) 553-572 +
D) 590-591
E) 610-621

257. B состав населения Тюркского каганата входили более 30 племен:
A) булак
B) ягма
C) нушиби
D) теле +
E) дулу

258. Как называются найденные образцы древней тюркской письменности:
A) символические
B) знаковые
C) иероглифические
D) рунические +
E) наскальные

259. Как называются образцы древнетюркской письменности по месту их находок:
A) наманганская
B) отрарская
C) орхоно-енисейская +
D) селенгинская
E) талгарская

260. Поэмы в честь каких деятелей относятся к письменам тюркской литературы:
A) «Кутадгу билик»
B) «Культегин» и «Тоныкок» +
C) «Кодекс Куманикус»
D) «Могон шине усу»
E) «Мафазат аль-гуз»

261. Основной религией древних тюрок было поклонение:
A) Небу и Земле +
B) Огню и Солнцу
C) Колесницам
D) Быкам-турам
E) Луне и звездам

262. Верховное божество у древних тюрков:
A) Умай
B) Йер-Суб
C) Тенгри +
D) Кок бори
E) Жумак

263. Какому женскому божеству, покровительнице очага и детей поклонялись в период раннего средневековья тюркоязычные жители?
A) Абсара
B) Бопай
C) Ругила
D) Даян
E) Умай +

264. Годы завоевания тюрками среднеазиатских эфталитов:
A) 563-567 г.г. +
B) 553-557 г.г.
C) 463-467 г.г.
D) 663-667 г.г.
E) 763-767 г.г.

265. С каким государством вступили в союз тюрки для покорения эфталитов:
A) Китай
B) Индия
C) Иран +
D) Византия
E) Монголия

266. Важную роль в распространении городской культуры в Юго-Западном Семиречье играли:
A) Китайцы
B) Тюрки
C) Кыпчаки
D) Согдийцы +
E) Арабы

267. Основной причиной переселения согдийцев в Жетысу В.В.Бартольд считал:
A) занятие земледелием
B) занятие скотоводством
C) торговлю +
D) строительство крепостей
E) религиозное направление

268. Тюркский каганат распался на Западно-Тюркский и Восточно-Тюркский каганаты в:
A) 704 г.
B) 960 г.
C) 603 г. +
D) 375 г.
E) 552 г.

269. Кто является основателем Западно-Тюркского каганата:
A) Бумын
B) Кара-Еске
C) Мукан
D) Тардуш +
E) Анагуй

270. Столица Западно-Тюркского каганата:
A) Алмалык
B) Суяб +
C) Тараз
D) Туркестан
E) Отрар

271. Летняя резиденция Западно- Тюркского каганата:
A) Суяб
B) Шаш
C) Мынбулак +
D) Сайрам
E) Баласагун

272. Какое государство в VII веке называли государством «десяти племен»?
A) Тюргешский каганат
B) Тюркский каганат
C) Западно-Тюркский каганат +
D) Византию
E) Государство эфталитов

273. Кто является основателем государства тюргешей:
A) Датсу-каган
B) Ушлик-каган +
C) Шегуй-каган
D) Билге-каган
E) Мукан-каган

274. Годы правления Ушлик кагана:
A) 638-680
B) 645-647
C) 699-708 +
D) 690-691
E) 610-621

275. Тюргеши делились на:
A) черных и белых
B) бузуков и учуков
C) красных и желтых
D) черных и желтых +
E) белых и желтых

276. Кто из тюргешских каганов считается наиболее успешным дипломатом:
A) Ушлик
B) Сулук +
C) Анагуй
D) Таспар
E) Капаган

277. Укрепление Тюргешского каганата в 715-738 гг., произошло при правлении:
A) Сулук кагана +
B) Анагуй кагана
C) Джегуй кагана
D) Мукан кагана
E) Бумын кагана

278. Какое прозвище дали арабы тюргешскому Сулук кагану за смелость и решительность?
A) Абу Музахим (Бодливый) +
B) Салкам (Внушительный)
C) Явуз (Грозный)
D) Саин (Мудрый)
E) Кануни (Законодатель)

279. Какое название получила битва 751 г.:
A) Туркестанская
B) Отрарская
C) Каратауская
D) Атлахская +
E) Сырдарьинская

280. Атлахская битва 751 года проходила близ города:
A) Туркестан
B) Шаш
C) Тараз +
D) Сауран
E) Каракорум

281. Какое историческое значение имела Атлахская битва 751 года:
A) арабы навсегда покинули Жетысу
B) китайцы навсегда покинули Жетысу +
C) персы навсегда покинули Жетысу
D) эфталиты навсегда покинули Жетысу
E) хазары навсегда покинули Жетысу

282. Какие племена в 756 году свергли власть Тюргешского каганата в Жетысу?
A) огузы
B) кангюи
C) кимаки
D) карлуки +
E) кыпчаки

283. Период существования Карлукского каганата:
A) 942-1210 гг.
B) 756-940 гг. +
C) 603-704 гг.
D) 552-603 гг.
E) 704-756 гг.

284. Какие племена в середине VIII века вытеснили огузов из Семиречья:
A) тюргеши
B) огузы
C) кимаки
D) карлуки +
E) сарматы

285. В 840 году в союзе с кем карлуки нанесли поражение Уйгурскому каганату:
A) с енисейскими кыргызами +
B) с булгарами
C) сдунху
D) схунну
E) с юэчжами

286. Арабский географ Ибн Хаукаль (Х век) писал: «Требовалось тридцать дней пути, чтобы пройти через земли…»:
A) Тюргешей
B) Караханидов
C) Карлуков +
D) Кыпчаков
E) Каракитаев

287. По сведениям автора «Худуд аль-алам» сколько городов и поселений насчитывалось в стране карлуков:
A) 58
B) 69
C) 25 +
D) 75
E) 45

288. В 942 году Сатук Богра-хан основал:
A) государство Саманидов
B) государство Тимуридов
C) государство Караханидов +
D) государство Аштарханидов
E) государство Сельджукидов

289. В 942-1212 годах власть в Семиречье перешла представителям династии:
A) тюргешей
B) огузов
C) кимаков
D) караханидов +
E) кыпчаков

290. Кто является основателем государства Караханидов:
A) Бумын-каган
B) Сатук Богра-хан +
C) Ушлик
D) Анагуй
E) Бага-тархан

291. В 942-1212 гг. существовало государство:
A) огузов
B) кыпчаков
C) кимаков
D) найманов
E) караханидов +

292. При каком хане ислам был объявлен государственной религией в государстве Караханидов:
A) Сатук Богра-хан
B) Кадыр-хан
C) Муса-хан +
D) Исмаил-хан
E) Жабраил-хан

293. В 960 году в государстве Караханидов государственной религией объявили:
A) ислам +
B) буддизм
C) манихейство
D) зороастризм
E) тенгрианство

294. В 960 году в государстве Караханидов ислам был объявлен государственной религией при хане:
A) Билге
B) Капагане
C) Мусе +
D) Огулшаке
E) Мукане

295. По сведению Юсуфа Баласагуни основным видом хозяйства у Караханидов являлось:
A) разведение крупно-рогатого скота
B) коневодство +
C) овцеводство
D) верблюдоводство
E) рыболовство

296. Кто из мыслителей известен как «второй учитель» после Аристотеля:
A) Навои
B) Руставели
C) Аль-Фараби +
D) Бируни
E) Югнеки

297. Основные научные трактаты Абу Насыра Аль-Фараби посвящены:
A) Истории
B) Философии +
C) Астрономии
D) Биологии
E) Физике

298. Какой учёный изучал язык и обычаи тюркских племён в ХI веке:
A) Ю.Баласагуни
B) М.Кашгари +
C) Аль-Фараби
D) А.Яссауи
E) К.Жалаири

299. Автор известного труда «Диуани лугат ат-тюрк»:
A) Кадыргали Жалаири
B) Махмуд Кашгари +
C) Юсуф Баласагуни
D) Абу Райхан аль-Бируни
E) Сулеймен Бакыргани

300. Автором известного труда «Кутадгу билик» является:
A) Юсуф Баласагуни +
B) Мухаммед Шайбани
C) Эмир Тимур
D) Рашид ад-дин
E) Шота Руставели

301. Автором трактата «Диуан-и Хикмет» является:
A) Хайдар ибн Али Рази
B) Рузбихан Исфахани
C) Камал ад-дин Бинаи
D) Арыстан Баб
E) Ахмед Яссауи +

302. Каково смысловое значение названия сборника стихов «Диуан-и Хикмет»:
A) стихи о любви
B) мысли о людях
C) раздумья о жизни
D) книга премудрости +
E) стихи о всевышнем

303. Автор  произведения «Акыр заман»:
A) Абу-л Хасан Сайид
B) Низам ад-дин Шами
C) Сулеймен Бакыргани +
D) Муин ад-дин Натанзи
E) Хафиз-и Абру

304. Под каким именем был известен в народе Сулеймен Бакыргани:
A) Хафизата
B) Хаким ата +
C) Хазретата
D) Кудретата
E) Халиолла ата

305. В каком городе находится мавзолей Арыстан бабы:
A) в Туркестане
B) в Таразе
C) в Мерке
D) в Отраре +
E) в Сыгнаке

306. Где находится мавзолей Айши биби?
A) в Туркестане
B) в  Отраре
C) в Мерке
D) в Таразе +
E) в Сыгнаке

307. Кто является распространителем ислама суфийского направления?
A) Али Исхак Вали
B) Ходжа Ахмед Яссауи +
C) Лутфулла Чусти
D) Мухаммад Амин
E) Абу Ханифа

308. Когда был построен мавзолей ходжи Ахмеда Яссауи в Туркестане?
A) на рубеже XII – XIII вв.
B) на рубеже XVI-XVII вв.
C) на рубеже IX-X вв.
D) на рубеже XIV-XV вв. +
E) на рубеже V-VI вв.

309. Мавзолей Ходжи Ахмеда Яссауи был построен по приказу
A) Эмира Тимура +
B) Жанибека
C) Чингисхана
D) Едиге
E) Тохтамыша

310. В каком городе находится мавзолей Ходжи Ахмеда Яссауи?
A) Туркестан +
B) Тараз
C) Отрар
D) Сайрам
E) Шымкент

311. Административный район раннесредневекового города:
A) Цитадель +
B) Шахристан
C) Махалла
D) Хисар
E) Рабад

312. В шахристане в основном жили:
A) Правитель города
B) Зажиточные люди  +
C) Ремесленники
D) Скотоводы
E) Земледельцы

313. В каких историко-географических сочинениях IХ – начала Х в.в. содержатся первые упоминания об огузах:
A) в китайских
B) персидских
C) византийских
D) русских
E) арабоязычных +

314. Состояли из 24 племен и делились на «бузуков и учуков»-говорит М.Кашгари о племени:
A) карлуков
B) огузов +
C) тюргешей
D) теле
E) тюрков

315. Титул правителей огузов:
A) тегин
B) джабгу +
C) каган
D) кюль-эркин
E) сюбаши

316. Общественное устройство огузского государства:
A) теократия
B) монархия
C) республика
D) федерация
E) военная демократия +

317. Cтолица огузов Янгикент находилась на берегу:
A) Чу
B) Или
C) Иртыша
D) Амударьи
E) Сырдарьи +

318. Как в огузском государстве назывался совет знати?
A) сюбаши
B) хазар
C) канкаш +
D) тудун
E) каан

319. В 965 году огузы разгромили Хазарский каганат:
A) в союзе с печенегами
B) в союзе с Киевской Русью +
C) в союзе с варягами
D) в союзе с готами
E) в союзе с аварами

320. Огузы в союзе с князем Владимиром в 985 году разгромили:
A) крымских татар в Крыму
B) сибирских казаков в Тюмени
C) волжских булгар в Поволжье +
D) тюрков в Семиречье
E) арабов в Средней Азии

321. Держава огузов окончательно пала в середине ХI в. под ударами:
A) кыпчаков +
B) печенегов
C) карлуков
D) ойратов
E) монголов

322. О происхождении кимаков пишет персидский историк ХI в.
A) ал-Макдиси
B) ибн-Хаукаль
C) Кашгари
D) ибн-Батута
E) Гардези +

323. Кимакский каганат в конце IХ века образовался:
A) в Южном Казахстане
B) в Западном Казахстане
C) в Восточном Туркестане
D) в Северо-Восточном и Центральном Казахстане +
E) в Монголии

324. Столица Кимакского каганата:
A) Суяб
B) Имакия +
C) Отрар
D) Сыгнак
E) Гузия

325. Где находилась ставка кагана кимаков:
A) Намакия
B) Имакия +
C) Джамлекес
D) Хатун-Балык
E) Самарканде

326. Персидский историк Гардези писал о наиболее могущественных племенах Кимакского каганата:
A) кимаки и кыпчаки +
B) эймуры и баяндуры
C) ажлар и ланиказ
D) татары и чжурчжени
E) уйсуни и канглы

327. Земли между Алтаем и Волгой в период средневековья называли:
A) Сарыарка
B) Дешт-и Кыпчак +
C) Аркаим
D) Синташта
E) Кендала

328. Кыпчаков в русских летописях называли:
A) печенегами
B) аварами
C) хазарами
D) половцами +
E) булгарами

329. В европейских источниках кыпчаков называли:
A) татарами
B) хазарами
C) куманами +
D) аварами
E) кангарами

330. Элитарную группу в среде кыпчаков составляли:
A) куманлу, бурджоглу
B) имек, манкуроглу
C) ельборили, токсоба +
D) иетиоба, ягма
E) башкурт, баджанак

331. С войсками какого полководца столкнулись в Тургайских степях войска Хорезм-шаха в 1216 году:
A) Тимура
B) Бильге-кагана
C) Князя Игоря
D) Джучи +
E) Едиге

332. Военно-феодальное государство Чингисхана возникло:
A) в 1206 г. +
B) в 1200 г.
C) в1215 г.
D) в 1198 г.
E) в 1192 г.

333. Какое название получил свод законов и постановлений Чингиз-хана:
A) «Жаргы»
B) «Жарлык»
C) «Великая Яса» +
D) «Истина»
E) «Сокровенное сказание»

334. Что означает термин «Яса» (монг. дзасак):
A) письменное уведомление
B) изображение повелителя
C) собрание султанов
D) постановление, закон +
E) истинное знание

335. Нормы какой жизни регламентировала Яса Чингиз-хана:
A) нормы мусульманской жизни
B) нормы городской жизни
C) нормы кочевой жизни +
D) нормы осёдло-земледельческой жизни
E) нормы морской жизни

336. Сколько месяцев в общей сложности оборонялся г. Отрар от монгольских завоевателей:
A) два месяца
B) три месяца
C) четыре месяца
D) шесть месяцев +
E) один месяц

337. Казахстан вошел в состав монгольской империи с:
A) 1218-1222 гг.
B) 1219-1224 гг. +
C) 1221-1223 гг.
D) 1216-1220 гг.
E) 1217-1221 гг.

338. В состав скольки монгольских улусов вошла территория Казахстана:
A) одного
B) трёх +
C) двух
D) четырёх
E) пяти

339. По какому количеству монгольских воинов в качестве личной гвардии выделил Чингис-хан каждому из трёх своих старших сыновей:
A) по десять тысяч
B) по двадцать тысяч
C) по четыре тысячи +
D) по семь тысяч
E) по шестнадцать тысяч

340. Какую власть олицетворяли в покорённых землях монгольские даруги (даругачи):
A) гражданскую
B) военную +
C) административную
D) конфессиональную
E) хозяйственную

341. Как назывался поземельный налог с оседлого населения монгольской империи:
A) купчур
B) харадж +
C) зекет
D) согум
E) барщина

342. Где находился центр монгольской империи:
A) Каракоруме +
B) Алмалыке
C) Сыгнаке
D) Сарае на Волге
E) Чимги-Туре

343. Кто из китайских монахов в 1221 г. проследовал в ставку Чингиз-хана:
A) Дэн Сяопин
B) Конфуций
C) Чан-Чунь +
D) СуньЯтсен
E) ЛаоЦзы

344. Какой путешественник оставил свидетельства о разрушении земледельческой культуры и городов Жетысу после монгольского завоевания:
A) Дженкинсон
B) Рубрук +
C) ЧанЧунь
D) Никитин
E) Колумб

345. В какие годы проезжал через Южный и Юго-Восточный Казахстан посол папы Иннокентия IV Плано Карпини к великому хану Гуюку:
A) 1227-1229 гг.
B) 1245-1247 гг. +
C) 1236-1238 гг.
D) 1255-1258 гг.
E) 1259-1261 гг.

346. После установления монгольского господства городам не разрешалось:
A) проводить свободную торговлю
B) чеканить собственную монету
C) иметь собственного правителя
D) иметь стены и ворота +
E) все ответы верны

347. В каком году произошёл распад монгольской империи:
A) 1227 г.
B) 1235 г.
C) 1242 г.
D) 1260 г. +
E) 1255 г.

348. Кто стал преемником умершего Джучи-хана:
A) Шейбан
B) Тука-Тимур
C) Хасар
D) Батый +
E) Орда-Еджен

349. Куда совершил поход Бату-хан в период 1236-1242 г.г:
A) в Западную Сибирь
B) в Восточную Сибирь
C) в Среднюю Азию
D) в Восточную Европу +
E) в Западную Европу

350. В связи с образованием Золотой Орды политический центр улуса Джучи переместился:
A) в Каракумы
B) в Каратау
C) в Сибирь
D) на Нижнюю Волгу +
E) на Кавказ

351. Город – столица Золотой Орды:
A) Астрахань
B) Сыгнак
C) Алмалык
D) Сарай-Бату +
E) Каракорум

352. В начале 40-х годов XIII века образовалось новое монгольское государство – Золотая Орда. Кто считается основателем этого государства?
A) Хубилай
B) Батый +
C) Мунке
D) Хулагу
E) Гуюк

353. При правлении какого правителя Золотая Орда окончательно обособился от центра Монгольской империи:
A) Батый-хане
B) Берке-хане +
C) Менгу-Тимуре
D) Узбек-хане
E) Жаныбек-хане

354. Золотая Орда при Менгу-хане стала:
A) независимым государством +
B) подчинена русским князьям
C) чеканить собственную монету
D) зависеть от Китая
E) нет правильного ответа

355. В каких годах Золотой Ордой правил Узбек-хан:
A) 1302-1332 гг.
B) 1412-1442 гг.
C) 1455-1488 гг.
D) 1312-1340 гг. +
E) 1470-1500 гг.

356. При каком хане ислам был объявлен государственной религией в Золотой Орде:
A) При Батые
B) При Берке
C) При Джанибеке
D) При Тохтамыше
E) При Узбеке +

357. Наибольшего могущества Золотая Орда достигла при:
A) Узбек- хане и Джаныбеке +
B) Мункэ и Тохты
C) Кебек и Есиме
D) Турсун и Берке
E) Тахир и Хакназаре

358. Как характеризуется период 1357-1380 гг.  в истории Золотой Орды:
A) Период принятия мусульманства
B) Период войны с Тамерланом
C) Период расцвета
D) Период нового усиления
E) «Великая смута»  +

359. Решающая битва между Тамерланом и Тохтамышем произошла:
A) 1389 г.
B) 1393 г.
C) 1380 г.
D) 1395 г. +
E) 1385 г.

360. В долине какой реки на Северном Кавказе в 1395 г. Тимур разгромил Тохтамыш хана:
A) в долине реки Кура
B) в долине реки Чирчик
C) в долине реки Терек +
D) в долине реки Евфрат
E) в долине реки Дунай

361. В песнях какого жырау нашли отражение борьба Тимура с Тохтамышем:
A) Сыпыра-жырау +
B) Асан-кайгы
C) Казтуган
D) Кодан-тайши
E) Шалкииз

362. На каком языке велось делопроизводство в Золотой Орде и в улусе Чагатая:
A) средневековом уйгурском письме +
B) казахском
C) китайском
D) русском
E) согдийском

363. В Золотой Орде армией и дипломатическими отношениями ведали:
A) Беклербеки +
B) Баскаки
C) Беки
D) Нойоны
E) Джабгу

364. Для решения важных государственных дел в Золотой Орде созывался:
A) мажилис
B) курултай +
C) канкаш
D) кенес
E) хурал

365. Основную массу населения Золотой Орды составляли:
A) Карлуки
B) Канглы
C) Кипчаки +
D) Огузы
E) Булгары

366. Какое государство возникло впервые на местной этнической основе в послемонгольский период:
A) Ак-Орда +
B) Букеевская Орда
C) Могулистан
D) Большая Орда
E) Мавераннахр

367. На территории какого улуса возникло государство Ак Орда?
A) улуса Джучи +
B) улуса Чагатая
C) улуса Угэдэя
D) улуса Жебе
E) улуса Тулуя

368. Основателем Ак-Орды считается:
A) Сартак
B) Ерзен
C) Чимтай
D) Орда-Еджен +
E) Барак

369. Назовите первого хана Ак Орды:
A) Ерзен- хан
B) Урус- хан
C) Есен- буга
D) Орда-Еджен +
E) Арслан-хан

370. Во главе Ак- Орды стоял хан из рода:
A) Орда Еджена +
B) Барака
C) Узбека
D) Бату
E) Тулуя

371. Столица Ак-Орды:
A) Орда-Базар
B) Алмалык
C) Ак-Корган
D) Туркестан
E) Сыгнак +

372. При каком правителе Ак-Орда стала обособляться от Золотой Орды:
A) при Орда-Еджене
B) при Ерзене и Мубарак-ходже +
C) при Токтакия
D) при Есу-Мунке
E) при Ногае

373. В 1423-1428 гг. правил последний хан Ак- Орды:
A) Болат
B) Барак +
C) Урус хан
D) Абулхаир
E) Ерзен

374. С какого периода владения ханов Ак-Орды в источниках стали называться Узбекским улусом:
A) с конца ХIV в. +
B) с середины ХIV в.
C) с середины ХV в.
D) с начала ХVI в.
E) с конца ХV в.

375. С конца ХIV века владения ханов Ак-Орды стали называться в источниках:
A) Узбекский улус +
B) Моголистан
C) Сибирское ханство
D) Ногайская Орда
E) Мавераннахр

376. Годы правления Шейбанида Абулхаир-хана:
A) 1428-1468 гг. +
B) 1438-1464 гг.
C) 1410-1455 гг.
D) 1445-1475 гг.
E) 1510-1540 гг.

377. Территория ханства Абулхаира:
A) от Жаика до Балхаша +
B) от Жаика до Амударьи
C) от Едиля до Дуная
D) от Орхона до Енисея
E) от Ертиса до Днестра

378. В каком году хан Абулхаир потерпел сокрушительное поражение от ойратов, которое надолго ослабило ханство:
A) 1347г.
B) 1447г.
C) 1457г. +
D) 1557г.
E) 1657г.

379. В каком году хан Абулхаир потерпел поражение от ойратов, заключив с ними унизительный договор?
A) 1446 г.
B) 1428 г.
C) 1457 г. +
D) 1450 г.
E) 1468 г.

380. В окрестностях Сыгнака располагался некрополь степных  ханов династии Шайбани.  В одном из мавзолеев этого некрополя был захоронен хан Абулхаир.  Укажите этот мавзолей:
A) Мавзолей Кок-Кесене +
B) Мавзолей Даут-бека
C) Мавзолей Сарлытам
D) Мавзолей Ахмеда Яссауи
E) Мавзолей Карахана

381. Когда произошло обособление Ногайской Орды от распадающегося Золотой Орды:
A) в начале ХIV в.
B) в середине ХIV в.
C) в конце ХIV в. +
D) в начале ХV в.
E) в середине ХVI в.

382. Обособление Ногайской Орды началось во время правления:
A) Тоглук-Тимура
B) Едиге +
C) Ильяс ходжи
D) Мубарак ходжи
E) Урус хана

383. Как называлось государство, основанное Едиге?
A) Могулистан
B) Ногайская Орда +
C) Астраханское ханство
D) Сибирское ханство
E) Казанское ханство

384. Ногайская Орда состояла из нескольких улусов, каждый из которых объединял множество родоплеменных групп. Кто стоял во главе улусов
A) темник
B) хан
C) хакан
D) мурза +
E) князь

385. Основное население Ногайской Орды:
A) узбеки
B) мангыты +
C) найманы
D) алшыны
E) жаппасы

386. В исторических источниках «Мангытским Юртом» называли:
A) Ханство Абулхаира
B) Ногайскую Орду +
C) Ак Орду
D) Золотую Орду
E) Государство Тимуридов

387. Налог «тагар» в средневековых государствах Ак-Орде, Могулистане, ханстве Абулхаира, Ногайской Орде- это?
A) денежный сбор
B) поставка улусами оружия
C) поставка юрт и телег
D) натуральный сбор для снабжения войск продовольствием +
E) трудовая рента (отработки)

388. Какую реформу в 1321 г. провёл правитель улуса Чагатая Кебек-хан:
A) образовательную
B) культурную
C) аграрную
D) денежную +
E) научно-техническую

389. В работе какого средневекового автора содержится множество сведений о Могулистане?
A) »Кутадгу Билиг» Юсуфа Баласагуни
B) «Диуани Хикмет» Ахмеда Яссауи
C) «Тарихи Рашиди» Мухаммад Хайдара +
D) «Диван лугат ат- тюрк» Махмуда Кашгари
E) «Жами-ат таваррих»Кадыргали Жалаири

390. Первый хан Могулистана:
A) эмир Тимур
B) Есен-Буга
C) Мамай
D) Едиге
E) Тоглук-Тимур +

391. В управлении государством хану Могулистана помогал улусбек, который был из эмиров племени:
A) хонгиратов
B) дулатов +
C) киятов
D) мангытов
E) барласов

392. Какое название получила битва, произошедшая в 1365 г. между войсками Ильяс-Ходжи и эмира Тимура:
A) Таласская битва
B) Пыльная битва
C) Осенняя битва
D) Грязевая битва +
E) Лесная битва

393. Годы жизни эмира Тимура:
A) 1336-1405 г. +
B) 1341-1410 г.
C) 1343-1417 г.
D) 1331-1400 г.
E) 1326-1395 г.

394. Годы правления эмира Тимура:
A) 1370-1390 гг.
B) 1370-1380 гг.
C) 1370-1405 гг. +
D) 1375-1389 гг.
E) 1381-1391 гг.

395. Правителем какой провинции Индии был автор труда «Тарих-и Рашиди» Мирза Мухаммад Хайдар Дулати:
A) Карнатик
B) Кашмир +
C) Мазандаран
D) Пенджаб
E) Махараштра

396. Под каким именем был известен в народе и источниках выдающийся жырау Хасан Сабит-улы
A) Асан Кайгы +
B) Шалакын
C) Тлеуберген
D) Жапар
E) Казтуган

397. Согласно легенде, какую землю отправляется искать Асан Кайгы:
A) вечнозелёную
B) необитаемую
C) свободную от всех земных тварей
D) Жеруйык (землю обетованную) +
E) Жер-ана (землю благодатную)

398. В конце 50-х начале 60-х годов XV века в западную часть Могулистана переместилась часть племён во главе с:
A) Абулхаиром и Кобланды
B) Кереем и Жанибеком +
C) Акжол-бием
D) Едиге и Нураддином
E) Мухаммад Шайбани

399. В каком источнике впервые употребляется термин «қазақ», относящийся к 1245 году:
A) Тюркско-арабский словарь
B) Кодекс куманикус
C) Тарих-и Рашиди
D) Арабо-кыпчакский словарь +
E) Кутадгу билиг

400. Какое значение придаётся слову «қазақ» в арабо-кыпчакском словаре 1245 г.:
A) «свободный, скиталец» +
B) «безлошадный»
C) «стойкий, мужественный»
D) «крепкий, сильный»
E) «белый гусь»

401. Труд Мирзы Мухаммада Хайдара Дулати:
A) «Мульхакатас-сурах»
B) «Тарих-и Рашиди» +
C) «Кисса-сульанбия»
D) «Елим-ай»
E) «Китаб аль-футух»

402. К каким годам относится время образования Казахского ханства согласно «Тарихи-Рашиди»:
A) 1459-1460 гг.
B) 1465-1466 гг. +
C) 1468-1469 гг.
D) 1474-1476 гг.
E) 1446-1448 гг.

403. Первоначальный район возникновения Казахского ханства:
A) Район Каратау и Алатау
B) Долины рек Чу и Таласа +
C) Долины рек Или и Каратала
D) Прииртышье
E) Сары-арка

404. Какое название закрепилось за откочевавшим вместе с Кереем и Жаныбеком народом:
A) ногайцы (мангыты)
B) узбек-шайбаниды
C) узбек-казахи +
D) могулы
E) татары

405. B 1480-1511 гг. правителем Казахского ханства был сын Керея:
A) Хакназар
B) Буйдаш
C) Бурундук +
D) Касым
E) Шыгай

406. Какую численность войск указывал Ибн Рузбихан у хана Бурундука:
A) 400 тысяч +
B) 300 тысяч
C) 200 тысяч
D) 100 тысяч
E) 50 тыс.

407. Бурундук хан не смог сохранить власть в своих руках и переселился:
A) в Коялык
B) в Самарканд +
C) в Китай
D) в Баласагун
E) в Отырыр

408. С началом правления хана Касыма власть в степи переходит к потомкам:
A) Керея
B) Узбека
C) Шайбана
D) Жаныбека +
E) Шагатая

409. Годы правления Касым хана:
A) 1538-1580
B) 1542-1545
C) 1511-1521 +
D) 1590-1591
E) 1610-1621

410. Какого казахского хана называют «собирателем казахских земель»?
A) Хакназара
B) Тауке
C) Тахира
D) Касыма +
E) Жаныбека

411. Правитель, препятствовавший Касым-хану в установлении господства над присырдарьинскими городами:
A) Абулхаир-хан
B) Бурундук-хан
C) Абдаллах-хан
D) Кучум-хан
E) Мухаммад Шайбани +

412. В каком качестве прежде всего нужны были казахским ханам присырдарьинские города:
A) в качестве центров книгопечатания
B) в качестве религиозных центров
C) в качестве рыболовных центров
D) в качестве оборонно-стратегических пунктов +
E) в качестве архитектурных памятников

413. В начале ХVI века совершил беспрерывно несколько походов против Казахского ханства хан какого государства:
A) Муса би – Ногайская Орда
B) Сеит Ахмед хан – хан Золотой Орды
C) Уз-Темир тайджи - правитель калмыков
D) Мухаммад Шайбани – правитель Мавераннахра +
E) Рашид-хан – хан Могулистана

414. Мухаммад Шайбани стремился не допустить продвижения казахов на территорию Южного Казахстана с помощью каких мер:
A) Дипломатических переговоров +
B) Политики устрашения
C) Запрета торговли с казахами
D) Династийного брака
E) Создания линии обороны

415. В каком году Мухаммад Шайбани вновь пытался захватить Сыгнак, но потерпел поражение от войск Касыма?
A) 1521 г.
B) 1580 г.
C) 1512 г.
D) 1510 г. +
E) 1535 г.

416. Какое название народа принесла определённая часть племён, пришедшая в Среднюю Азию на рубеже ХV-ХVI в.в.:
A) татары
B) ногаи
C) узбеки +
D) кыргызы
E) туркмены

417. Междуречье каких рек носило название Мавераннахр:
A) междуречье Таласа и Чу
B) междуречье Сырдарьи и Амударьи +
C) междуречье Тобыла и Есиля
D) междуречье Ертиса и Есиля
E) междуречье Иргиза и Аята

418. В начале XVI в. население Казахского ханства достигло:
A) 2 млн. человек
B) 700 тыс человек
C) 1 млн человек +
D) 1 млн 300 тыс человек
E) 1 млн 500 тыс. человек

419. Какой свод законов был разработан и введён в практику Касым-ханом:
A) «Қасым-ханның ескі жолы»
B) «Қасым-ханның еркін жолы»
C) «Қасым-ханның дала жолы»
D) «Қасым-ханның биік жолы»
E) «Қасым-ханның қасқа жолы» +

420. Кто стал правителем Казахского ханства после смерти Касым-хана:
A) Адик-хан
B) Саид-хан
C) Тогрул-хан
D) Мамаш-хан +
E) Узбек-хан

421. Годы правления Мамаш хана:
A) 1517-1519
B) 1518-1520
C) 1521-1523 +
D) 1524-1526
E) 1527-1529

422. Какой хан правил Казахским ханством в 1538-1580 гг.?
A) Тауке
B) Хакназар +
C) Касым
D) Шыгай
E) Бурундук

423. Исследователи связывают «возрождение» Казахского ханства в 50-х годах ХVI в. с:
A) Касым-ханом
B) Тахир-ханом
C) Хакназар-ханом +
D) Буйдаш-ханом
E) Мамаш-ханом

424. В какие годы посетил Среднюю Азию английский купец А.Дженкинсон:
A) 1558-1559 г.г. +
B) 1513-1515 г.г.
C) 1611-1612 г.г.
D) 1465-1466 г.г.
E) 1398-1401 г.г.

425. С кем из среднеазиатских правителей у Хакназар-хана был заключён «клятвенный договор»:
A) Баба-султан
B) Убайдуллах-султан
C) Бахадур-хан
D) Ишим-хан
E) Абдаллах-хан +

426. В каком году Хакназар-хан погиб в войнах со среднеазиатскими правителями:
A) 1580 г. +
B) 1582 г.
C) 1560 г.
D) 1550 г.
E) 1598 г.

427. Годы правления Шыгай хана:
A) 1550-1560
B) 1542-1545
C) 1580-1582 +
D) 1590-1591
E) 1610-1612

428. Годы правления Тауекель хана:
A) 1580-1582
B) 1578-1580
C) 1582-1598 +
D) 1598-1628
E) 1620-1622

429. Как называлось историческое произведение Кадыргали Жалаири:
A) Тарихи Абулхайрхани
B) Диуани Хикмет
C) Шайбани нама   +
D) Бабур нама
E) Джами ат-таварих

430. Какому русскому царю посвятил одну главу в своем произведении «Сборник летописей» К. Жалаири:
A) Ивану Калите
B) Екатерине II
C) Ивану III
D) Борису Годунову +
E) Николаю I

431. Кто стал преемником Тауекель хана и правил с 1598 по 1628 гг.?
A) Тауке
B) Есим +
C) Шигай
D) Жангир
E) Хакназар

432. В 1627 г. наряду с убийством Турсуна, Есим-хан истребил казахский род:
A) Кереит
B) Найман
C) Уйсун
D) Катаган +
E) Дулат

433. Cобытие, которое сохранилось в истории под названием «Катаганское побоище» - это:
A) Мятеж хана Турсуна +
B) Победа хана Eсима над джунгарскими войсками
C) Поражение хана Бухары Имамкули под Ташкентом
D) Aктивные военные действия султана Кошека в Bосточном Туркестане
E) Cоздание Уложения степных законов, известного как «Исконный путь Eсима»

434. Какой свод законов был разработан и введён в практику Есим-ханом:
A) «Есім-ханның қасқа жолы»
B) «Есім-ханның еркін жолы»
C) «Есім-ханның дала жолы»
D) «Есім-ханның биік жолы»
E) «Есім-ханның ескі жолы» +

435. Какой город стал столицей Казахского ханства с конца ХVI в.:
A) Туркестан +
B) Сыгнак
C) Орда-Базар
D) Алмалык
E) Отрар

436. Сыном какого казахского хана являлся Жангир-хан:
A) Хакназар-хана
B) Есим-хана +
C) Тауекель-хана
D) Касым-хана
E) Тауке-хана

437. Орбулакская битва произошла в:
A) 1638г.
B) 1643г. +
C) 1652г.
D) 1661 г.
E) 1726г.

438. Годы правления Тауке хана:
A) 1538-1580
B) 1643-1658
C) 1680-1715 +
D) 1590-1591
E) 1610-1621

439. «Жеты-Жаргы» появляется в период правления хана:
A) Абылай
B) Тауке +
C) Абулхаир
D) Таукель
E) Касым

440. Кто по «Жеты Жаргы» наделялся функцией верховного судьи:
A) султан
B) батыр
C) бий
D) хан +
E) ходжа

441. По «Жеты Жаргы» явившиеся на курултай безоружными:
A) лишались права голоса +
B) подвергались конфискации имущества
C) обязаны были отказаться от своих земель
D) запрещалось заводить семью
E) запрещалось впредь носить оружие

442. Какое количество голов скота полагалось возместить за убийство мужчины по «Жеты Жаргы»:
A) 500
B) 800
C) 1000  +
D) 900
E) 1500

443. В каком городе правил в свое время дед Аблай-хана:
A) Ташкент
B) Сарайшик
C) Аулие-ата
D) Сауран
E) Туркестан +

444. Какая группа языков была доминирующей на территории Средней Азии и Казахстана в ХIV – ХV в.в.:
A) монгольская  +
B) согдийская
C) уйгурская
D) кыпчакская
E) кыргызская

445. Какой труд ХIV в. является образцом научно-учебной и частично художественной литературы периода господства кыпчаков:
A) «Кисса-и Рабгузи»
B) «Мухаббат-наме»
C) «Кодекс Куманикус» +
D) «Ер-Таргын»
E) «Карасай-Казы»

446. К какому веку относится написание памятника письменной культуры «Кодекса Куманикус»:
A) ХIV в. +
B) ХIII в.
C) ХV в.
D) ХVI в.
E) ХII в.

447. Кто является автором исторического произведения ХVI в. «Чингиз-наме»:
A) Махмуд ибн Вали
B) Абулгази
C) Натанзи
D) Дулати
E) Утемиш Хаджи +

448. К какому веку относится тюркоязычное историческое сочинение Утемиша-хаджи «Чингиз-наме»:
A) ХVI в. +
B) ХV в.
C) ХVII в.
D) ХIV в.
E) ХIII в.

449. В каком году образовалось Джунгарское ханство:
A) 1614г.
B) 1623г.
C) 1635г. +
D) 1644г.
E) 1652г.

450. Титул правителей джунгар:
A) Хан
B) Гурхан
C) Хунтайджи +
D) Нойон
E) Джабгу

451. Какое решение было принято на встрече представителей трёх жузов в ставке Тауке хана в 1710 г.?
A) об организации сил для отпора джунгарам +
B) о заключении мирного договора с Джунгарией
C) о выборе хана
D) об организации набега на Джунгарию
E) о введении новых налогов

452. Кто был назначен главнокомандующим объединенного казахского ополчения на курултае 1710 г.:
A) Абулхаир +
B) Семеке
C) Кайып
D) Богенбай
E) Жолбарыс

453. В чем причина поражения казахов в битве с джунгарами в 1718 году у Аягуза:
A) малочисленность казахского войска
B) высокое воинское мастерство джунгар
C) слабая воинская подготовка казахов
D) несогласованность военных действий Абулхаира и Каипа +
E) погодные условия

454. К какому периоду относит деление казахов на три жуза Чокан Валиханов:
A) к домонгольской эпохе
B) к этапу возникновения Тюркского каганата
C) к периоду образования Казахского ханства
D) к периоду распада Золотой Орды +
E) к периоду джунгарских завоевательных походов

455. Что из себя представляли жузы в период Казахского ханства:
A) улусное отделение
B) крупные этнотерриториальные объединения +
C) отдельное государство
D) народность
E) военный союз

456. В казахском обществе претендовать на ханский титул могли
A) Султаны-чингизиды +
B) Баи
C) Эмиры
D) Батыры
E) Бии

457. Как называлось высшее аристократическое сословие в казахском обществе:
A) аксуек +
B) асылсуек
C) карасуек
D) халык
E) журт

458. Тюркское слово «бек» соответствует каким словам из монгольской и арабо-персидской терминологии:
A) бекларбек
B) хунтайши
C) сенгир
D) эмир, нойон +
E) султан

459. Являясь важным звеном в системе управления ханством бий сочетал в себе какие качества:
A) военачальник, административное лицо, судья +
B) казначей, советник
C) гонец, лазутчик
D) писарь, переводчик
E) бай, родоправитель, мулла

460. В обществе казахов-кочевников как назывались мужчины и женщины рабского состояния:
A) бухара
B) копшилик
C) кул, карабудун +
D) байгус
E) кедей

461. Какой город называли «торговой гаванью» для Восточного Дешт-и-Кыпчака? Он же был столицей первых казахских правителей?
A) Сайрам
B) Тараз
C) Сыгнак +
D) Ташкент
E) Отрар

462. Какие жанры фольклора выполняли социально-бытовые функции:
A) обрядовые песни
B) сказки
C) героические сказания
D) пословицы и поговорки
E) все ответы верны +

463. Из всех обрядовых форм народного драматического творчества казахов наиболее близка была к театральному искусству:
A) ритуальное угощение «кымыз мурындык»
B) празднование Нового года (Наурыз)
C) свадебная традиция +
D) обрядово-магическая игра «Бадик»
E) похоронные ритуалы

464. Как называется свадебный головной убор невесты:
A) кимешек
B) кундик
C) жаулык
D) желек
E) саукеле +

465. Кто платил налоги: ушур, бадж, харадж:
A) скотоводы и охотники
B) жители городов Мавераннахра
C) султаны и бии
D) батыры и воины
E) земледельцы, ремесленники +

466. Под термином «саун» следует понимать:
A) массовый падеж скота
B) право обращения за помощью к членам рода
C) отдача скота на выпас рядовым кочевникам +
D) публичное наказание
E) конфискацию имущества

467. Что такое «кун»?
A) блюдо из конины
B) плата за убийство - выкуп +
C) головной убор
D) вид налога
E) социальное сословие

468. Какой письменной графикой пользовались казахи в ХV – ХVII в.в.:
A) арабской +
B) китайской
C) иранской
D) русской
E) тюркской

469. Как называли казахи в ХVI – ХVII в.в. покровительницу домашнего очага:
A) Жер-ана
B) Су-ана
C) От-ана +
D) Ойсыл-кара
E) Зенги-баба

470. Что являлось отражением всех сторон жизни казахского общества:
A) состязания джигитов
B) устное народное творчество +
C) обычаи
D) традиции
E) религиозные верования

471. Состязание акынов носит название:
A) Кюй
B) Жырау
C) Айтыс +
D) Байга
E) Қыз куу

472. Каждый род и племя имели свой боевой призыв, клич:
A) салт
B) уран (ұран) +
C) дастур (дәстүр)
D) узату (ұзату)
E) конилайту (көңіл айту)

473. По многочисленным данным путешественников и историографов какой вид скотоводства был наиболее распространённым в ХIII – ХV в.в.:
A) пастушеский
B) полукочевой +
C) кочевой
D) осёдлый
E) придомный

474. Преимущественный вид скота у племен, занимавшихся кочевым скотоводством:
A) Верблюды и ослы
B) Ослы и лошади
C) Коровы и козы
D) Лошади и овцы +
E) Овцы и коровы

475. Что такое барымта?
A) вид наказания
B) налог на скот
C) состязание в скачках
D) штраф за угон скота
E) насильственный угон скота +

476. Как скотоводы определяли восток, запад, юг и север:
A) по луне
B) с помощью компаса
C) наблюдая положение «Большой медведицы»
D) глядя на солнце +
E) наблюдая за созвездием «Близнецов»

477. Какие виды скота в основном разводили казахи:
A) козы, свиньи
B) овцы, лошади, верблюды +
C) куланы, кролики
D) маралы, олени
E) лоси, сайгаки

478. Летнее пастбище казахов:
A) кыстау
B) коктеу
C) жайлау +
D) кузеу
E) жазира

479. Кто из членов рода оставался на летние месяцы в местах зимовок для ухода за посевами, заготовки кормов:
A) наиболее сильные и молодые
B) старики и дети
C) женщины среднего возраста
D) влиятельные и могущественные представители рода
E) обедневшие члены рода +

480. Тебеневка-это:
A) вид земледелия
B) ювелирное искусство
C) способность скота добывать корм из-под снега +
D) вид гончарного производства
E) вид скотоводства

481. Лошади кочевников подразделялись на какие категории:
A) вьючные, верховые, скакуны-аргамаки +
B) прогулочные, боевые
C) сезонные, рабочие
D) горные, степные
E) табунные, дикие

482. С наступлением весны кочевники откочевывли на весенние пастбища и размещали там свои юрты и кибитки:
A) возле побережья рек и озёр
B) на сопках, на возвышенностях +
C) на опушках леса
D) в низинах возле болот и малых естественных водоемов
E) возле родовых захоронений

483. Автор книги «Родословная тюрков, казахов и ханских династий»:
A) А.Кунанбаев
B) Ш.Уалиханов
C) В.Бартольд
D) Ш.Кудайбердиев +
E) М.Дулатов

484. Какое значение в себе заключал термин «инджу»:
A) боевые порядки перед битвой монгольских войск
B) пастбища на северо-востоке улуса
C) удельные владения царевичей +
D) вид ремесла
E) ювелирное изделие

485. Вакф- это:
A) земли мусульманского духовенства +
B) форма эксплуатации
C) денежная единица
D) земельное наследственное пожалование
E) вид наказания

486. Что из себя представлял налог тагар в эпоху средневековья:
A) денежный налог для строительства мечетей
B) отработка в виде привлечения для рытья каналов
C) натуральный сбор для снабжения войск продовольствием +
D) уплата поставкой оружия
E) уплата конной упряжью

487. Во главе областей Казахстана согласно реформе 1867-1868 гг.стояли:
A) волостные управители
B) аульные старшины
C) военные губернаторы +
D) уездный начальники
E) генерал-губернаторы

488. Императрица Анна Иоанновна подписала жалованную грамоту о принятии Младшего жуза в состав российского подданства в:
A) 19 февраля 1726г.
B) 19 февраля 1756г.
C) 19 февраля 1769г.
D) 19 февраля 1736г.
E) 19 февраля 1731г. +

489. Уйгур и дунган вынудили переселиться  в  Семиречье из-за:
A) притеснения со стороны Хивы
B) притеснения со стороны Цинской империи +
C) притеснения со стороны Коканда
D) притеснения со стороны Бухары
E) притеснения со стороны России

490. Центр  Степного генерал-губернаторства по «Положению»  1891г. находился в:
A) Оренбург
B) Омск +
C) Баян-аул
D) Акмолинск
E) Кокчетав

491. «Временные правила о крестьянских   переселениях в Семиречье» в 1868г.разработал:
A) Верещагин
B) Сперанский
C) Колпаковский +
D) Пеутлинг
E) Черняев

492. Важную роль в торговле между Россией и  Китаем в начале Х1Хв. имели города:
A) Усть-Каменогорск, Семипалатинск, Атбасар
B) Уральск, Актюбинск, Оренбург
C) Кокчетав, Акмолинск, Петропавловск
D) Омск, Баян-аул, Павлодар
E) Семипалатинск, Бухтарма, Петропавловск  +

493. Трагические события  20-х годов ХVIIIв. назывались
A) Джут
B) Калым
C) Барымта
D) Актабан-шубырынды  +
E) Кароба

494. Главнокомандующим объединенного казахского ополчения на курултае 1710 г.был назначен:
A) Жолбарыс
B) Кайып
C) Семеке
D) Богенбай
E) Абулхаир +

495. Битва «Калмак кырылган» (место гибели калмыков) проходила  в местности:
A) Аныракай
B) Кара-сиыр +
C) Арыстанды
D) Орбулак
E) Орда-басы

496. Столица Казахского ханства в годы джунгарских походов:
A) Туркестан
B) Ташкент
C) Сузак
D) Сауран
E) Сыгнак +

497. Второй курултай трех казахских жузов, с целью создания единого ополчения против джунгар состоялся в:
A) 1726г. +
B) 1710г.
C) 1730г.
D) 1721г.
E) 1717г.

498. Абулхаир был избран ханом
A) Ногайской Орды
B) всех трех жузов
C) Старшего жуза
D) Букеевской Орды
E) Младшего жуза +

499. В 1730 г. Абулхаир направил посольство в Россию с целью
A) развития торгово-экономических связей
B) налаживание культурных связей
C) создания военного союза против джунгар +
D) создания военного союза против Китая
E) для помощи в Северной войне России

500. Посольство Абулхаира в Петербург возглавили:
A) Койбагар Кобекулы, Кутлымбет Коштайулы
B) Сейиткул Койдагулулы, Кутлымбет Коштайулы +
C) Бояш Тулеев, Абулхаир
D) Бояш Тулеев, Койбагар Кобекулы,
E) Абулхаир, Кутлымбет Коштайулы

501. Посольство казахов, освободившее Абылая из джунгарского плена возглавил:
A) Богенбай батыр
B) Толе би
C) Абулмамбет хан
D) Семеке хан
E) Казыбек би +

502. В восстании  под предводительством Е.Пугачева приняли участие:
A) казахи Старшего и Младшего жуза
B) казахи Старшего и Среднего жуза
C) казахи Среднего и Младшего жуза +
D) Букеевская Орда и Старший жуз
E) Астраханское ханство и Старший жуз

503. Ханом Младшего жуза в годы восстания Е.Пугачева являлся :
A) Абылай
B) Нуралы
C) Ералы +
D) Есим
E) Досалы

504. Казахские отряды являлись основной ударной силой Е.Пугачева при нападении на линии:
A) Уральской и Оренбургской линии +
B) Троицкой и Семиреченской линии
C) Гагарьевской и Иртышской линии
D) Пресногорьковской и Илиийской линии
E) Семиреченской и Иртышской линия

505. Основная цель реформ 20-х годов XIX в. Российской империи в Казахстане:
A) Отмена крепостного права
B) Укрепление ханской власти в Среднем жузе
C) Ликвидация ханской власти в Казахстане +
D) Установление прочных экономических связей с Казахстаном
E) Принятие Российского поданства

506. В административный аул по реформе 1822 г. входило кибиток:
A) 50-70 +
B) 150-180
C) 20-30
D) 80-100
E) 50-100

507. Когда была ликвидирована ханская власть в Младшем жузе?
A) 1818 г.
B) 1820 г.
C) 1822 г.
D) 1824 г. +
E) 1826 г.

508. Автор новой аграрной реформы царского правительства в начале ХХ века?
A) Столыпин +
B) Куропаткин
C) Николай I
D) Колпаковский
E) Керенский

509. Какая часть Казахстана в начале XIX века еще не присоединилась к России?
A) Восточный Казахстан
B) Западный Казахстан
C) Бокеевская Орда
D) Северный Казахстан
E) Семиречье +

510. «Временное положение об управлении Уральской, Тургайской, Акмолинской и Семипалатинской областями» утверждены Александром II :
A) 21 октября 1888 г.
B) 21 октября 1878 г.
C) 21 октября 1868 г. +
D) 21 октября 1768 г.
E) 21 октября 1860 г.

511. Роль русских военных укреплений на западе, севере и северо-востоке казахских степей:
A) Воено-опорные базы для колонизации +
B) Защита казахских земель от Китая
C) Пересечение торговых путей
D) Защита казахских земель от кокандцев
E) Против джунгарских нашествий

512. Подотделение Императорского Русского  географического общества внесло большой вклад в дело организации научных экспедиций :
A) Семипалатинское +
B) Костанайское
C) Атбасарское
D) Актауское
E) Карагандинское

513. У казахского народа в результате проведения столыпинской  аграрной реформы было отобрано  земли в количестве  млн. десятин:
A) 25 млн.десятин
B) 45 млн.десятин +
C) 2 млн.десятин
D) 36 млн.десятин
E) 88 млн.десятин

514. Учебное пособие «Киргизская хрестоматия» было написана:
A) Н.Ивановым
B) И.Алтынсариным +
C) Н.Ильминским
D) А.Кунанбаевым
E) А.Пушкиным

515. Знаменитый композитор ХIХ в., создавший кюй «Сары-Арка»:
A) Курмангазы Сагырбаев +
B) Даулеткерей Шигаев
C) Таттимбет
D) Сейтек Уразалиев
E) Ихлас Дукенов

516. Какие административные изменения произошли в Казахстане согласно «Положению» 1891 г.?
A) В Туркестанском крае было создано три области: Сырдарьинская, Ферганская, Самаркандская
B) В Туркестанском крае было создано две области: Сырдарьинская, Семиреченская
C) Были образованы Сырдарьинская, Ферганская области и Амурдарьинский отдел
D) Была образована Область Сибирских киргизов +
E) Туркестанское генерал-губернаторство было упразднено

517. Автор труда «Слова назидания»:
A) Ч.Валиханов
B) А. Кунанбаев +
C) М. Карабаев
D) С.Бабаджанов
E) И.Алтынсарин

518. Хан Младшего жуза, инициатор принятия российского подданства:
A) Есим
B) Нуралы
C) Абулхаир +
D) Абулмамбет
E) Аблай

519. Букеевская Орда располагалась:
A) между Волгой и Уралом +
B) в Среднем жузе
C) в России
D) в междуречье Чу и Таласа
E) в Старшем жузе

520. Переселенческий фонд Казахстана в нач.ХХв. занимался:
A) просветительской работой
B) изъятием  землель  у казахов +
C) организовал «Кызыл Отау»
D) созданием библиотек
E) борьбой против оспы

521. Основание г.Костаная:
A) 1887 г.
B) 1869 г.
C) 1870 г.
D) 1879 г. +
E) 1874 г.

522. Основная тема в устном народном творчестве казахов в ХVIIIв.:
A) борьба против джунгар +
B) любовная лирика
C) призыв к аскетизму
D) призыв к объединению тюркских народов
E) воспевание истории Золотой Орды

523. Аульные старшины по «Уставу о Сибирских киргизах»  избирались сроком:
A) на 7 лет
B) на 2 года
C) на 5 лет
D) на 3 года +
E) на 1 год

524. Основоположник лирического направления в домбровой музыке композитор кюйши ХIХв
A) Ихлас Дукенов
B) Даулеткерей Шыгай +
C) Таттимбет
D) Курмангазы Сагырбаев
E) Акан

525. Восстания против колониальной сущности реформ 1867-1868гг. произошли в районах:
A) в Уральской и Тургайской областях +
B) в Семиречье
C) в Семипалатинской области
D) в Старшем жузе
E) в Акмолинской области

526. Территории казахов Среднего жуза по реформе Сперанского 1822г. называлась :
A) область Сибирских киргизов +
B) область казахов Среднего жуза
C) область  азиатских казахов
D) казахская область
E) область казахов Абылай хана

527. Царизм упразднил ханскую власть в 1822 г.:
A) в Младшем жузе +
B) в Среднем жузе
C) в Старшем жузе
D) во всех трех жузах
E) вСемиречье

528. Кто руководил восстанием шаруа в XVIII в. в Младшем жузе?
A) Исатай Тайманулы +
B) Кенесары Касымов
C) Амангельды Иманов
D) Сырым Датулы
E) Есет батыр

529. Уральская и Тургайская области по реформам 1867-1868гг. вошли в состав:
A) Оренбургского генерал-губернаторства
B) Туркестанского генерал-губернаторства +
C) Степного генерал-губернаторства
D) Западно-Сибирского генерал-губернаторства
E) Астраханского генерал-губернаторства

530. Автор песен «Балкадиша», «Манмангер», «Кулагер».
A) Ахан-серы +
B) Суинбай
C) Шернияз
D) Татимбет
E) Мунке-улы

531. В 1884 г. членом областного статистического комитета был избран казахский просветитель 2-й половины ХIХв.:
A) Суинбай
B) Жамбыл
C) Ч.Валиханов
D) А.Кунанбаев
E) И.Алтынсарин +

532. Восстание Кенесары Касымова охватило:
A) земли рода адай
B) все три жуза +
C) земли в районе Иртыша
D) земли в районе р.Урала
E) территорию Букеевской Орды

533. Композитор ХIХв.создавший кюй для кобыза :
A) Иклас Дукенов +
B) Даулеткерей Шигаев
C) Муса Байжанов
D) Курмангазы Сагырбаев
E) Биржан Кожагулов

534. Крупная ярмарка на территории Казахстана второй половины ХIХв.:
A) Ирбитская
B) Кулундинская
C) Барабинская
D) Кояндинская +
E) Карабинская

535. Местность, где проходило собрание представителей жузов с  целью организации отпора джунгар:
A) Тургай
B) Устюрт
C) Ордабасы  +
D) Буланты
E) Кокшетау

536. Первую казахскую светскую  школу открыл:
A) Жангир хан +
B) Абылай хан
C) Нуралы хан
D) Есет хан
E) Жанкожа хан

537. В состав  Туркестанского  генерал-губернаторство по реформе 1867- 1868 гг.вошли области:
A) Уральская и Тургайская
B) Сырдарьинская и Семиреченская +
C) Акмолинская  и Семипалатинская
D) Западный Казахстан
E) Центральный Казахстан

538. Первая публичная библиотека во второй половине ХIХ в открылась:
A) в Семипалатинске
B) в Астрахане
C) в Усть-Каменогорске
D) в Уральске +
E) в Оренбурге

539. В 1723,1725гг. казахи потеряли города:
A) Акмола
B) Костанай
C) Туркестан, Ташкент +
D) Омск
E) Курган

540. В каких годах произошло восстание крестьян под предводительством С. Датулы?
A) В 1783-1797 гг. +
B) В 1773 -1775 гг.
C) В 1777-1781 гг.
D) В 1781-1785 гг.
E) В 1795-1799 гг.

541. В какие годы произошло восстание Кенесары Касымова?
A) 1807- 1817 гг.
B) 1817-1827 гг.
C) 1827-1837 гг.
D) 1837-1847 гг. +
E) 1847-1857 гг.

542. Причина поражения казахов в битве с джунгарами в 1718 г. у Аягуза :
A) высокое воинское мастерство джунгарских полководцев
B) Абулхаир и Каип вели военные действия несогласованно +
C) казахи сражались плохо
D) малочисленность казахских войск
E) погодные условия.

543. В 1756 г.султан Абылай присягнул на подданство государству:
A) Коканд
B) Китай
C) Хива
D) Бухара
E) Россия +

544. Последствия восстания под предводительством С.Датова:
A) налоги с казахов выросли в несколько раз
B) Казахские роды были освобождены от налогов
C) В 1801 г. казахские роды получили возможность переходить на правый берег Яика +
D) земли казахских родов были возвращены назад
E) был положен конец межродовым распрям

545. Кто возглавил антиколониальное восстание казахов низовьев Сырдарьи во второй половине XIX века?
A) Жоламан Тленшиулы
B) Кенесары Касымов
C) Жанхожа Нурмухамедулы +
D) Исатай Тайманов
E) Махамбет Отемисов

546. В каком сражении полностью потерпели поражение восставшие под предводительством Исатая Тайманова?
A) В сражении у Майтобе
B) В сражении под Уральском
C) В сражении у Акбулака +
D) В сражении на берегу Аныракай

547. Причина восстания Жанкожи Нурмухамедулы:
A) поборы
B) принятие Китайского подданства
C) строительство крепостей на Сырдарье +
D) вторжение жонгаров
E) гибель сына

548. Каковы были последствия переселенческой политики царской России для Казахстана:
A) снижение налогового бремени
B) развитие номадизма
C) демографические изменения +
D) возвращение земель казахам
E) создание просветительских организаций

549. В 1854 г. был  заложен фундамент укрепления -Верное, на месте казахского поселения:
A) Алматы +
B) Медеу
C) Карасай
D) Шынбулак
E) Карабатыр

550. Кто возглавил восстание в Букеевской орде 1836-1837 гг.?
A) Есет Котибаров
B) Исатай Тайманов +
C) Кенесары Касымов
D) Сырым Датулы
E) Саржан Касымов

551. Знаменитый борец завоевавший 48 медалей, а также в 1913 и 1915 годах стал обладателем престижного «пояса Сигизмунда».:
A) Хаджимукан Мунайтпасулы +
B) Балуан Шолак
C) Нурмагамбет Баймырзаулы
D) Хаджи Мурат
E) Беркин Оспанулы

552. Руководители  восстания в Букеевской Орде 1842-1844 гг:
A) Аббас Кошайулы и Лаубай Мантайулы
B) Махамбет Отемисулы и Исатай Тайманулы +
C) Иса Тленбайулы и Беркин Оспанулы
D) Досан Тажиулы и Есет Котибарулы
E) Жанкожа Нурмухамедулы и Жоламан Тиленшыулы

553. Одним из первых в 1833 году карагандинский уголь открыл казах:
A) Косым Пшенбаев
B) Досан Тажиулы
C) Аббас Кошайулы
D) Мухамеджан Тынышбаев
E) Аппак Байжанов +

554. В середине 18 века возникли линии военных укреплений в районах:
A) северо-восточного Казахстана +
B) юго-восточного Казахстана
C) южного Казахстана
D) центрального  Казахстана
E) Семиречье

555. Членом  российской кадетской партии являлся представитель казахской интеллигенции:
A) А. Букейханов +
B) А. Байтурсынов
C) А. Ермеков
D) Ж.Акбаев
E) Х. Досмухамедов

556. Основной район восстания под руководством Есета Котибарова:
A) междуречье Волги и Урала
B) Приаралье
C) Мангыстау
D) побережье Каспийского моря
E) Мугоджар +

557. Повод восстания в Уральской и Тургайской областях :
A) Выезд организационных комиссий в степь для проведения в жизнь реформы +
B) Указ царя о запрещении казахам пользования правобережьем Урала
C) Указ царя Александра II об увеличении размера кибиточного налога до 4 руб.
D) Прибытие новых казачьих войск и строительство крепостей в районе реки Жем
E) Назначение генерал-губернатором Оренбургского края Веревкина

558. Инициатор открытия первой светской школы в Казахстане :
A) Ш.Уалиханулы
B) А.Кунанбаев
C) Жангир хан +
D) Тауке хан
E) Петр 1

559. На казахской земле в 1847-1857 гг. отбывал ссылку украинский поэт и художник:
A) Л.Мейер
B) Т.Г.Шевченко  +
C) И.Крафт
D) Л.Костенко
E) В.Витевский

560. Как называлось низшее звено судебной системы в Казахстане по реформе 1867 - 1868 гг.?
A) Уездный суд
B) Областной суд
C) Суд биев и казиев +
D) Районный суд
E) Военный суд

561. Укажите название первой рабочей организации на Успенском руднике, возникшей в 1905 г.?
A) Большевистская организация
B) Коммунистическая партия
C) «Единство»
D) Русско-киргизский союз борьбы против капитала +
E) Социал-демократическая организация

562. Стихотворный сборник Дулата Бабатайулы был опубликован в 1880 г. в Казани :
A) «Сандыктас»
B) «Осиет-нама» +

563. Восстание 1783-1797 гг. имело огромное историческое значение и показало, что в организации народных выступлений недопустимым и опасным являются:
A) Доверие к правительству
B) Союз с толенгутами
C) Межродовые противоречия +
D) Союз с джунгарами
E) Межнациональные противоречия

564. Огромную роль в разоблачении колониальной политики царизма в Казахстане, в возрождении национального самосознания казахского народа сыграла периодическая печать :
A) «Казах»  +
B) «Айкап»
C) «Ушкын»
D) «Туркестан уалаяты»
E) «Дала уалаяты»

565. Автор книги «Родословная тюрков, киргизов, казахов и ханов» изданной в 1911 году?
A) С. Торайгыров
B) С.Кобеев
C) М.Жумабаев
D) Ш. Кудайбердиев +
E) А.Кунанбаев

566. На первом общеказахском съезде в 1905 г. в г. Уральске был поставлен вопрос:
A) о создании кадетской партии
B) о создании казахской национальной политической партии +
C) о создании партии эсеров
D) о создании рабочей партии
E) о создании коммунистической партии

567. Е.Бекмаханов в своих исследованиях дал оценку восстанию К.Касымова как:
A) попытку установления своей единоличной власти
B) попытку степной аристократии взять под свой контроль торговые пути
C) реакционно-монархическому движению
D) попытку уничтожения российских крепостей
E) национально-освободительному движению +

568. В каком году произошло одно из крупных сражений на берегу р. Буланты, в местности Кара-Сыйыр, получившее название «место гибели калмаков»?
A) 1728 г. +
B) 1704 г.
C) 1723 г.
D) 1725 г.
E) 1710 г.

569. Во 2 Государственную Думу от Казахстана был  избран:
A) Шокан Валиханов
B) Шахимардан Косшыгулов +
C) Ыбрай Алтынсарин
D) Абай Кунанбаев
E) Алиби Жангильдин

570. В каком году Российское правительство приняло «Устав об Оренбурских киргизах», который отменил ханскую власть в Младшем жузе и заменил ее системой административно-политического управления, сходного с российской?
A) 1824 г. +
B) 1818 г.
C) 1834 г.
D) 1816г.
E) 1826г.

571. По «Временным правилам о крестьянских переселениях в Семиречье» 1868 г. кроме предоставления земли, переселенцы из России освобождались:
A) От налогов пожизненно
B) От почтовой повинности
C) От налогов в размере 3 руб. 50 коп.
D) От налогов на 5 лет
E) От всех налогов и повинностей на 15 лет +

572. Для борьбы с восставшими под руководством Кенесары, царское правительство срочно возводит крепости:
A) по побережью Арала
B) по течению рек Ыргыз и Торгай +
C) по течению рек Чу и Или
D) Вдоль Эмбы и Урала
E) По побережью Балхаша

573. С принятием Младшего жуза подданства России царизм начал проводить решительную и последовательную политику:
A) экономического роста края
B) вытеснения Китая из Семиречья
C) колонизации казахских земель +
D) разгрома Джунгарии
E) восстановления городской культуры

574. Организации банков и кредитных учреждений в Казахстане, во второй половине XIX в. способствовало:
A) освоение природных богатств и развития торговли +
B) расширение Великого Шелкового пути
C) создание свободной зоны
D) создание колхозов
E) открытие морских путей

575. Автор реформы нового управления Средним жузом «Устава о сибирских киргизах»:
A) Г.Карелин
B) Екатерина II
C) М.Сперанский +
D) Г.Достоевский
E) П.Эссен

576. Как было организовано и рассредоточено, по дошедшим до нас фольклорным данным, казахское войско у гор Ордабасы в период борьбы с джунгарами?
A) По принципу принадлежности к жузам +
B) По родам войск
C) Бессистемно
D) Рассредоточивалось по мере прибытия войск
E) Готовилось проводить тактику рассыпного боя

577. Поэт Пушкин А.С. в 1833 г. побывал в городах:
A) Уральске и Оренбурге +
B) Омске и Акмоле
C) Оренбурге и Омске
D) Тургае и Уральске
E) Семипалатинске и Омске

578. Поэма, записанная от Шоже в художественном отношении является самым лучшим вариантом в литературе:
A) «Айман-Шолпан»
B) «Кыз Жибек»
C) «Кобланды батыр»
D) «Козы Корпеш - Баян Сулу» +
E) «Ер Таргын»

579. Какой поэт при жизни был признан одним из лучших казахских поэтов всех времен?:
A) Шернияз Жарылгасулы
B) Шоже Каржаубайулы
C) Суимбай Аронулы
D) Махамбет Утемисулы
E) Дулат Бабатайулы +

580. В какое генерал - губернаторство вошли казахские земли, ранее зависимые от Коканда в 1867 г.?
A) В Степное
B) В Туркестанское
C) В Оренбургское +
D) Западно-Сибирское
E) Омское управление

581. Какие события 1841 способствовали избранию Кенесары Касымова ханом?
A) Победа над отрядом Жантореулы
B) Успешный поход в Ташкент
C) Взятие кокандских крепостей +
D) Успешный поход в Киргизию
E) Взятие Акмолы

582. Выделите товар, который являлся основным в торговле казахов с Россией в XVIII - первой половине XIX века.
A) Скот +
B) Кожа
C) Кошма
D) Шерсть
E) Предметы домашнего обихода

583. В  1775 г. движение казахов на территории Младшего жуза возглавил:
A) И.Тайманов
B) К.Кенесары
C) Сапура Матенкызы
D) Султан Баймагамбет
E) Е.Пугачев +

584. В целях обеспечения безопасности прохождения караванов через казахскую степь правительство России в мае 1803 года разрешило:
A) Беспошлинную торговлю
B) Разрешило купцам содержать вооруженные отряды +
C) Торговать алкогольными напитками
D) Ограничить завоз драгоценных металлов
E) Все перечисленное

585. Главная цель введенного в действие «Устава о сибирских киргизах» 1822 г.
A) Ликвидация традиционной казахской политической системы +
B) Улучшения инфраструктуры края
C) Разделение территории края на области
D) Разделение территории края на дистанции
E) Укрепление ханской власти

586. В какое генерал-губернаторство была включена «Область сибирских киргизов» по «Уставу о сибирских киргизах» в 1822 г.
A) В Западно-Сибирское +
B) В Оренбургское
C) В Туркестанское
D) В Степное
E) В Омское

587. В чем выразилось дальнейшее понижение политического статуса Казахстана после введения «Устава о сибирских киргизах»?
A) Султаны были наделены неограниченной властью
B) Власть степной аристократии замещались российскими чиновниками +
C) Казахские заседатели окружного приказа и волостные управители избирались
D) Власти степной аристократии были подотчетны ханскому совету
E) Султаны назначали волостных управителей

588. Кто из претендентов на джунгарский престол, потерпев поражение в борьбе с китайцами, бежал в Средний жуз, чтобы заручится поддержкой хана Абылая?
A) Галдан-Церен
B) Даваци
C) Амурсана +
D) Цеван Рабдан
E) Канси

589. Одним из руководителей повстанческих отрядов, примкнувших к восстанию под предводительством Е.Пугачева, явился старшина Байбактинского рода, будущий предводитель восстания в Младшем жузе, батыр:
A) Исатай Тайманулы
B) Махамбет Отемисулы
C) СартЕдиулы
D) СырымДатулы +
E) Есет Котибарулы

590. Куда вошла территория бывшего Букеевского ханства в результате реформы 1867-1868 гг.?
A) В Западно-Сибирское генерал- губернаторство
B) В Оренбургское генерал - губернаторство
C) В Астраханскую губернию +
D) В Закаспийскую область
E) В Туркестанское генерал - губернаторство

591. Какие области вошли в Туркестанское генерал-губернаторство по реформе 1867-1868 годов?
A) Сырдарьинская и Семиреченская +
B) Уральская и Тургайская
C) Акмолинская и Семипалатинская
D) Усть-Каменогорская и Семипалатинская
E) Ферганская и Ташкентская

592. Что предусматривал Петербургский договор 1881 года для жителей Илийского края?
A) Беспошлинную торговлю
B) Беспрепятственное передвижение
C) Провоз любого товара
D) Выбор китайского или русского подданства +
E) Усиление торговли

593. Двухкласснаярусско-киргизская школа в г.Костанае была открыта:
A) Алекторовым
B) И.Алтынсариным +
C) Букейхановым
D) Ильминским
E) Кубеевым

594. Что демонстрировал открытый в 1831 году музей при Неплюевском кадетском корпусе в городе Оренбурге?
A) Историю русского оружия
B) Историю этого края и быт населения +
C) Историю тюркского народа
D) Экспонаты археологических раскопок
E) Историю саков

595. Годы жизни Абая:
A) в 1845-1910 гг.
B) в 1845-1904 гг. +
C) в 1845-1908 гг.
D) в 1845-1907 гг
E) в 1845-1916 гг

596. По реформе 1867-1868гг. вся полнота военной и гражданской власти сосредотачивалась в руках:
A) генерал-губернаторов +
B) казахских ханов
C) ханского совета
D) биев
E) пограничной комиссии

597. В начале ХХ века возникло течение повлиявшее на образовательную систему в Казахстане:
A) "Зар-заман"
B) "Иттифак"
C) "Джадидизм" +
D) "Кадемизм"
E) "Масонство"

598. Кому из казахских батыров по народным рассказам посвятил свой первый кюй «Кишкентай» классик казахской инструментальной музыки Курмангазы?
A) Исатаю Тайманулы +
B) Махамбету Отемисулы
C) Сырыму Датулы
D) Богембаю
E) Малайсары

599. В 1879 г. И.Алтынсарин был назначен инспектором школ:
A) в Сырдарьинскую область
B) в Семиреченскую область
C) в Акмолинскую область
D) в Букеевскую орду
E) в Тургайскую область +

600. Петербургское соглашение 1881 г. для Казахстана имело отношение:
A) были прекращены военные походы Китая в Казахстан.
B) была открыта возможность для развития торговли между Россией и Китаем через Казахстан. +
C) Россия дала согласие передать часть Казахстана к Китаю.
D) Был разрешен свободный въезд в Казахстан китайцев.
E) Россия и Китай договорились держать на территории Казахстана объединенные войска против англичан.

601. Первая казахская учительская школа  открылась:
A) в 1883 г. в Орске +
B) в 1881 г.в Оренбурге
C) в 1885 г. в Семипалатинске
D) в 1872 г. в Омске
E) в 1882 г. в Аулие-Ате.

602. Организатор открытия ремесленных и сельскохозяйственных школ:
A) Валиханов Ч.
B) ТихомировА.
C) Дулатов М.
D) Шакарим М.
E) АлтынсаринИ. +

603. На формирование взглядов Даулеткерея Шыгайулы повлияло событие XIX в.
A) строительство военных крепостей
B) восстание в Букеевской орде +
C) восстание под руководством Кенесары Касымова
D) восстание под руководством Сырыма Датова
E) движение под руководством Есета Котибарова

604. Вершиной творчества Курмангазы является кюй:
A) «Кишкентай»
B) «Машина»
C) «Перовский марш»
D) «Сары-Арка» +
E) «Лаушкен»

605. Как восприняли представители казахской национально-демократической интеллигенции царский манифест 17 октября 1905 года?
A) Поддерживали царское правительство
B) Встретили манифест с восторгом
C) Выступили против «царской милости»
D) Подвергли критике основные положения манифеста +
E) Мнения разделились

606. В соответствии с новым положением выборы во Вторую Государственную Думу охватили и коренных жителей. Кто был избран от Акмолинской области?
A) Мулла Ш.Кошыгулов +
B) Революционер Д.Виноградов
C) Рабочий Топорнин
D) Кадет А.Бримжанов
E) Революционер М.Бекметов

607. Кто является автором сборника произведений «Маса» (Комар), опубликованного в 1911 году в Оренбурге?
A) Абай Кунанбаев
B) С. Торайгыров
C) А. Байтурсынов +
D) Ш. Кудайбердиев
E) С. Донентаев

608. По реформе 1867-1868 гг. контроль над деятельностью областного управления осуществлял:
A) министр внутренних дел
B) глава государства
C) генерал-губернатор +
D) уездный начальник
E) председатель Пограничной комиссии

609. Кенесары Касымов был провоглашен ханом:
A) в 1837 г.
B) в 1840 г.
C) в 1845 г.
D) в 1841 г. +
E) в 1847 г.

610. О «годах великого бетствия» была сложена песня:
A) Караторгай
B) Бозторгай
C) Елим-ай +
D) Аксак-кеик
E) Ак-жайык

611. Хунтайджи Цевану Рабдану обрушить свою мощь на казахов  позволило событие:
A) изоляция, в которой оказалась казахская степь
B) смерть цинского богдыхана, воевавшего против джунгар  +
C) отказ России поддерживать казахов
D) ослабление казахов борьбой с каракалпаками и узбеками
E) нападение цинской империи на Казахстан

612. В XVIII веке восстановить территориальные владения Казахстана удалось  казахскому хану:
A) Ералы
B) Уали
C) Нуралы
D) Абулхаир
E) Абылай +

613. Суть реформы Игельстрома:
A) попытка отменить ханскую власть в Младшем жузе +
B) разделить Казахстан на округа
C) отменить суд биев
D) попытка отменить ханскую власть в Среднем жузе
E) попытка отменить ханскую власть в Старшем жузе.

614. По «Уставу о сибирских киргизах» через 9 лет службы дворянское завание получал:
A) батыр
B) бий
C) волостной султан +
D) аульный старшина
E) агасултан

615. Против колониальной политики царизма выступило литературное течение ХІХ века:
A) "Итифак"
B) "Джадидизм"
C) "Кадимизм"
D) "Зар-заман" +
E) "Масонство"

616. Советник хана Аблая:
A) Биржан-сал
B) Курмангазы
C) Жамбыл
D) Абай
E) Бухар-жырау +

617. Крупный торговый центр 60-70-х гг. XVIII в. на территории Казахстана, привлекавший купцов  России, Средней Азии и Китая:
A) Туркестан
B) Сыгнак
C) Яицкий городок
D) Петропавловск +
E) Омск

618. По «Уставу» 1824 года Младший жуз был разделен на три части, во главе каждой стоял:
A) генерал-губернатор
B) аульный старшина
C) султан-правитель +
D) волостной султан
E) пограничный начальник

619. Стратегической целью джунгар в нач.  XVIII в. было:
A) подчинение казахской степи своей власти +
B) завоевание Кашгарии
C) расширение границ своего государства на востоке
D) политический контроль над торговыми путями
E) принятие российского государства

620. Основоположником казахского языкознания являлся деятель культуры нач.XX в.
A) Кудайбердиев
B) Копеев
C) Жумабаев
D) Аймаутов
E) Байтурсынов +

621. Старший султан,согласно Уставу 1822 года избирался:
A) ханом
B) судом биев и казиев
C) султанами +
D) администрацией
E) курултаем

622. Самым крупным по переписи населения в 1897г. в Казахстане был город:
A) Верный +
B) Кокчетав
C) Акмолинск
D) Уральск
E) Тургай

623. По Положению 1891 г. генерал-губернатор на территории Казахстана:
A) избирался местным населением
B) был наделен неограниченной властью +
C) назначал волостных управителей
D) был подотчетен ханскому совету
E) назначал аульных старшин

624. За  работу и проживание в прилинейных русских селениях казахи платили:
A) земский сбор
B) покибиточный сбор
C) оброк
D) билетный сбор +
E) танапную подать

625. Этнический состав казахских жузов, легенды, и предания о происхождении казахов, тамги и ураны казахских родов в «Материалах к истории киргиз-казакского народа» описаны :
A) В.В. Бартольдом
B) С.Д. Асфендиаровым
C) С. Мукановым
D) М.П. Вяткиным
E) М. Тынышпаевым +

626. Главная причина того, что казахи не воспользовались благоприятной ситуацией после победы в Анракайском сражении:
A) наступление зимних холодов
B) нехватка продовольствия сарбазам
C) борьба за трон между чингизидами +
D) внезапная смерть Жолбарыс хана
E) джунгары начали мирные переговоры

627. Крепость,  расположенная на Ново-Ишимской линии:
A) Петропавловская
B) Акмолинская +
C) Семипалатинская
D) Кокчетавская
E) Уральская

628. Борьбу против принятия акта  от 1731 г. возглавил:
A) султан Жанторе
B) султан Барак +
C) султан Абылай
D) султан Ералы
E) султан Нияз

629. «Ученый-исследователь А.Левшин писал:  «Превосходя всех современных владельцев киргизских  летами, хитростью и опытностью, известный умом ...».:»
A) о хане Касыме
B) о хане Абылае +
C) о хане Тауке
D) о хане Абулхаире
E) о хане Есиме

630. Казахский музыкант и певец, второй половины ХIХ в. выступавший против произвола степной аристократии подвергся  гонениям и притеснениям:
A) Жаяу Муса +
B) Таттимбет
C) Ихлас
D) Даулеткерей
E) Амре

631. Петербургский договор 1881 г. для жителей Илийского края предусматривал:
A) строительство пагод
B) провоз любого товара
C) беспошлинную торговлю
D) беспрепятственное передвижение.
E) выбор китайского или русского подданства +

632. Согласно «Уставу о Сибирских киргизах» судебные дела разделяли на три категории:
A) криминальные, паритетные
B) гражданские, военные
C) мещанские, дворянские, купеческие
D) поднадзорные, жалобы на управление
E) уголовные, исковые, жалобы на управление +

633. В Булантинской битве казахское войско  возглавил:
A) Абулхаир +
B) Тауке
C) Богенбай
D) Райымбек
E) Жангир

634. Какие годы вошли в историю казахов как «годы великого бедствия» (Актабан шубырынды)?
A) 1726 – 1728 гг.
B) 1723 – 1727 гг. +
C) 1710 – 1713 гг.
D) 1717 – 1720 гг.
E) 1729 – 1733 гг.

635. Для активизации торговли с Китаем в 1890 г. был создан торговый округ:
A) Аягузский
B) Семипалатинский +
C) Оренбургский
D) Верненский
E) Акмолинский

636. К народному движению под руководством султана Кенесары примкнул  со своим отрядом влиятельный бий Младшего жуза:
A) Каратай
B) Исатай
C) Жоламан +
D) Жанторе
E) султан Ералы

637. После ликвидации Джунгарии как самостоятельного государства свои претензии на казахские земли на востоке стали предъявлять:
A) Иран
B) Российская империя
C) Среднеазиатские ханства
D) Киргизские манапы
E) Маньчжуро – цинские власти +

638. Народное восстание 1821г. под руководством  Тентек -торе направлено против насилия:
A) Ирана
B) России
C) Коканда +
D) Китая
E) Бухары

639. На какой территории Казахстана произошло восстание 1836-1838 гг. под предводительством Исатая Тайманова и Махамбета Утемисова?
A) В Старшем жузе
B) В Восточном Казахстане
C) В Северном Казахстане
D) В Южном Казахстане
E) В Букеевской Орде +

640. Ч. Валиханов, участвуя в разработке реформы управления Казахским краем в 60-е годы ХIХ века предлагал:
A) Восстановить ханскую власть.
B) Разделить Казахстан на аймаки.
C) Сделать Казахстан территорией, подвластной Петербургскому двору.
D) Перестроить управление Казахстана на началах народного самоуправления. +
E) Сделать Казахстан единым генерал-губернаторством.

641. Генерал-губернаторство, образованное согласно «Положения 1891 г»:
A) Оренбургское
B) Степное +
C) Восточно-Сибирское
D) Западно-Сибирское
E) Туркестанское

642. В каком году была проведена первая всеобщая перепись Российской империи?
A) 1897 г. +
B) 1896 г.
C) 1880 г.
D) 1881 г.
E) 1882 г.

643. В 1824 г. на территории Младшего жуза была проведена реформа согласно:
A) «Временного положения об управлении Уральской, Тургайской, Акмолинской и Семипалатинской областей»
B) «Временного положения об управлении Туркестанским краем»
C) «Устава о сибирских киргизах»
D) «Устава об оренбургских киргизах» +
E) Указа Павла I  «Об образовании Внутренней Орды»

644. По реформе 1822 года над всеми округами Среднего жуза управление осуществляли:
A) Пограничные суды
B) Министерство внутренних дел
C) Земельно-статистические комитеты
D) Министерство иностранных дел России
E) Окружные приказы +

645. Старших султанов округов по «Уставу 1822 года»:
A) избирали всё мужское население округа тайным прямым голосованием
B) избирали султаны сроком на 3 года +
C) назначали после прохождения  отбора на присвоение звание государственного служащего
D) назначали исходя из его старшинства над остальными
E) назначало царское правительство по своему усмотрению

646. По «Уставу о сибирских киргизах» Средний жуз делился на:
A) губернии-округа-волости-уезды-аулы
B) области-районы-округа-аулы
C) округа-волости-аулы +
D) области-уезды-волости-аулы
E) округа-дистанции-аулы

647. После разгрома джунгар 1756-1757 гг. на территорию Казахстана вторглись:
A) Китай +
B) Российская империя
C) Турция
D) Афганистан
E) Кашгарское ханство

648. Генерал-губернатору Сибири М.М. Сперанскому было поручено разработать ликвидацию ханской власти в:
A) Старшем жузе
B) Среднем жузе +
C) Старшем и Младшем жузах
D) Букеевской орде
E) Младшем жузе

649. В конце XVIII - начале XIX века соперником России в усилении сферы влияния в Восточном Туркестане была:
A) Италия
B) Великобритания +
C) Франция
D) Германия
E) Австро-Венгрия

650. По новой судебной системе, введенного «Уставом» 1822 года окружные приказы производили судопроизводство на основе:
A) положений "Есим хана"
B) законов Российской империи +
C) Конституции
D) норм Шариата
E) принципов "Яссы" Чингисхана

651. Ликвидация ханской власти в 20-е годы XIX века началась c (со):
A) Младшего жуза
B) Старшего жуза
C) Внутренней Орды
D) Среднего жуза +
E) Семиречье

652. Центр Западно-Сибирского генерал-губернаторства находился в городе:
A) Ташкенте
B) Тюмени
C) Омске +
D) Иркутске
E) Оренбурге

653. Согласно «Устава о сибирскиз киргизах» 1822 года во главе округов стояли:
A) уездные начальники
B) бии
C) волостные султаны
D) ханы
E) старшие султаны +

654. 22 июня 1822 г.  подписал  «Устав о сибирских киргизах» российский император:
A) Александр I +
B) Николай I
C) Николай II
D) Александр II
E) Павел I

655. Следствием реформы 1822 года на территории Среднего жуза стало восстание под руководством:
A) Сырыма Датова
B) Жанкожи Нурмухамедова
C) Исатая Тайманова
D) Кенесары Касымова +
E) Есета Котибарова

656. По "Уставу" 1824 года частями Младшего жуза управляли султаны, которые:
A) назначались российскими властями +
B) должны были свободно владеть русским языком
C) избирались народом в ходе прямого и тайного голосования
D) избирались султанами сроком на 3 года
E) добровольно изъявляли желание и проходили специальный отбор

657. Территория Младшего жуза по «Уставу 1824 года» была разделена на:
A) две части
B) четыре части
C) девять частей
D) три части +
E) пять частей

658. Согласно «Устава» 1824 года:
A) ликвидировалась ханская власть в Старшем жузе
B) вводилось приставство на территории Старшего жуза
C) упразднялась ханская власть в Младшем жузе +
D) в междуречье Волги и Урала было создано Букеевское ханство
E) вводилась новая система налогообложения на территории проживания подданых Российской империи

659. После введения «Устава» 1824 года последним ханом Младшего жузабыл:
A) Шергазы +
B) Айшуак
C) Бокей
D) Жангир
E) Кенесары

660. По «Уставу 1822 года» пожизненным была должность:
A) ага султана +
B) уездного начальника
C) аульного старшины
D) дистанционного начальника
E) волостного султана

661. Ага султаны по «Уставу» 1822 года управляли:
A) аулами
B) дистанциями
C) волостями +
D) уездами
E) округами

662. Главная цель «Устава о сибирских киргизах» заключалась в:
A) создании промышленной базы и сырьевого придатка России
B) ликвидации неграмотности населения и проведения просветительской работы среди казахского населения
C) насильственном оседании казахского народа
D) усиление ханской власти
E) коренном изменении административного и политического управления казахской степью +

663. Согласно «Устава о сибирских киргизах» Средний жуз был поделен на:
A) области
B) губернии
C) районы
D) дистанции
E) округа +

664. Территория Младшего жуза была разделена на три части:
A) Большая, Малая, Средняя
B) Северная, Южная, Средняя
C) Западная, Восточная, Центральная
D) Байаул, Алимулы, Жетыру +
E) Букеевская, Байаульская и Алимулинская

665. Согласно «Устава о сибирских киргизах» административно-территориальные изменения проводились на территории:
A) Букеевской орды
B) Старшего жуза
C) Младшего жуза
D) Среднего жуза +
E) Восточного Туркестана

666. Букеевское ханство достигло своего расцвета при хане:
A) Досалы
B) Шергазы
C) Шигае
D) Жангире +
E) Абулхаире

667. Восстание под предводительством Исатая Тайманова и Махамбета Утемисова:
A) 1825-1836 гг.
B) 1836-1838 гг. +
C) 1822-1825 гг.
D) 1783-1797 гг.
E) 1837-1847 гг.

668. Целью восстания 1836-1838 гг. в Букеевской Орде было дать отпор все более усиливавшемуся колониальному грабежу:
A) Российской империи +
B) Кокандскому ханству
C) Иранскому шахству
D) Бухарскому ханству
E) Цинской империи

669. Указ об образовании Букеевского ханства в междуречье Волги и Урала подписал в 1801 году:
A) Александр I +
B) Николай I
C) Александр II
D) Петр I
E) Павел I

670. Император России, приказавший подавить движение Исатая Тайманова и Махамбета Утемисова в 1836-1838 гг.:
A) Николай I +
B) Александр I
C) Павел I
D) Александр II
E) Петр III

671. 15 ноября 1837 года между повстанцами. возглавляемым Исатаем и карателями состоялось сражение в местности:
A) Карабауыр
B) Акбалык
C) Актобе
D) Иргиз
E) Тастобе +

672. После смерти Букея  управлял Внутренней Ордой:
A) Досалы
B) Шергазы +
C) Абулхаир
D) Айшуак
E) Жангир

673. Осенью 1837 года повстанцы во главе с Исатаем Таймановым и Махамбетом Утемисовым окружили и держали в осаде:
A) Ханскую ставку +
B) Омск
C) Самару
D) Урал
E) Оренбург

674. Последнее сражение между повстанцами под руководством Исатая и карателями произршло в 1838 г. в местности:
A) Майтобе +
B) Мойынды
C) Акбулак
D) Тастобе
E) Актобе

675. Букеевское ханство было образовано на территории:
A) Младшего и Среднего жузов
B) Старшего и Среднего жузов
C) Младшего жуза +
D) Старшего жуза
E) Среднего жуза

676. С 1801 года Внутренней Ордой стали называть:
A) Средний жуз
B) Младший жуз
C) Букеевское ханство +
D) Старший жуз
E) Весь Казахстан

677. Букеевское ханство (Внутренняя Орда) была образована на территории:
A) междуречья Волги и Урала +
B) Приаралья
C) долины р. Есиль
D) гор Улытау
E) междуречья Сырдарьи и Амударьи

678. К восставшим примкнул поддерживавший Исатая Махамбет Утемисов, который был знаменитым:
A) купцом
B) охотником
C) акыном +
D) бием
E) путешественник

679. Исатай Тайманов был старшиной рода:
A) адай
B) табын
C) берш +
D) караул
E) тама

680. Национально-освободительное восстание под предводительством Исатая Тайманова в 1836-1838 гг. охватило территорию:
A) Среднего и Старшего жузов
B) Старшего жуза и Букеевской Орды
C) Младшего жуза и Среднего жузов
D) Младшего и Старшего жузов
E) Букеевской Орды и Младшего жуза +

681. Восстание казахов 1836-1838 гг. под предводительством Исатая Тайманова и Махамбета Утемисова носило характер:
A) теократический
B) социалистический
C) буржуазно-либеральный
D) национально-освободительный +
E) демократический

682. В исторической литературе Букеевскую Орду называют:
A) Внутренней Ордой +
B) Волжским ханством
C) Ногайской Ордой
D) Астраханским ханством
E) Уральской Ордой

683. Сражение при Тастобе между отрядами Исатая и подполковника Геке закончилось:
A) поражением восставших +
B) перемирием
C) поражением карателей
D) отступлением обоих отрядов
E) переговорами

684. Весной 1838 г. войска Кенесары осадили и сожгли:
A) Кокчетавское укрепление
B) Омскую крепость
C) Оренбургскую крепость
D) Акмолинскую крепость +
E) Кушмурунское укрепление

685. Восстание под предводительством Кенесары Касымова охватила территорию:
A) Всех трех жузов  +
B) Младшего и Старшего жузов
C) Младшего и Среднего жузов
D) Среднего и Старшего жузов
E) Младшего жуза

686. Кенесары был продолжателем дела:
A) Сырыма и Емельяна
B) Жоламана и Есета
C) Касыма и Саржана +
D) Исатая и Махамбета
E) Айшуака и Нуралы

687. Крупнейшее национально-освободительное восстание казахского народа в XIX в. проходило под руководством:
A) Жоламан Тленшиева
B) Исатая Тайманова
C) Кенесары Касымова +
D) Есета Котибарова
E) Жанкожи Нурмухамедова

688. В сентябре 1841 г. влиятельные баи, старшины, султаны трех жузов провозгласили Кенесары
A) ханом  +
B) елбасы
C) сардарбеком
D) старшим султаном
E) визирем

689. Главной целью Кенесары было:
A) создать объединенное Казахско-Китайское государственное объединение
B) разрушить промышленные объекты на территории Казахской степи, возводимые Россией
C) снизить налоги и отменить часть повинностей
D) восстановить Казахское государство в пределах ханства своего деда Абылая +
E) остановить продвижение России на юг в пределы Коканда и Бухары

690. В 1845 г. Жанкожа Нурмухамедов участвовал во взятии кокандскойкрепости Сузак вместе с:
A) Кенесары Касымовым +
B) Арынгазы Абулгазиевым
C) Есетом Котибаровым
D) Сырымом Датовым
E) Исатаем Таймановым

691. Руководитель восстания Жанкожа Нурмухамедов (1780-1860) был старшиной рода:
A) сиргели
B) байулы
C) торткара
D) тама
E) шекты +

692. Он являлся продолжателем дела Арынгазы Абулгазиева, который боролся с  деспотизмом Хивы в первой четверти XIX в.
A) Сырым Датов
B) Исатай Таманов
C) Жанкожа Нурмухамедов +
D) Есет Котибаров
E) Кенесары Касымов

693. Всю свою жизнь Жанкожа Нурмухамедов посвятил борьбе за независимость:
A) приаральских казахов +
B) приуральских казахов
C) прииртышских казахов
D) семиреченских казахов
E) букеевских казахов

694. В 1847-1848 гг. Есет Котибаров с вел борьбу с хивинскими и кокандскими завоевателями совместно с:
A) Махамбетом Утемисовым
B) Сырымом Датовым
C) Жоламанам Тленшиевым +
D) Кенесары Касымовым
E) Жанкожой Нурмухамедовым

695. Ж. Нурмухамедов поднимал восстания против:
A) среднеазиатских ханств и российских колонизаторов +
B) среднеазиатских ханств и иранского шаха
C) кыргызов и бухарского ханства
D) российских и китайских колонизаторов
E) иранского шаха и турецкого султана

696. Почему, несмотря на неоднократные обращения казахских ханов в 20-е годы XVIII века с просьбой оградить казахскую степь от джунгар, Россия бездействовала
A) выжидала удобного момента
B) была занята тяжелой войной со Швецией
C) была занята подавлением народных восстаний
D) не имела средств, чтобы оказать помощь
E) не хотела портить отношения с Китаем +

697. В 1734 году для закрепления вновь присоединённых земель царской Россией была создана специальная Киргиз-кайсацкая экспедиция. Кто её возглавил
A) П. К. Эссен
B) М.М. Сперанский
C) И. К. Кириллов +
D) А. Тевкелев
E) И. И. Неплюев

698. Идейный вдохновитель, прославленный акын, руководитель восстания 1836-1838 г.г. во Внутренней Орде
A) Сарт Едил улы
B) Жанболат  Досайулы
C) Наурызбай улы
D) Дуйсен улы
E) Махамбет Утемисулы +

699. К народному движению под руководством султана Кенесары примкнул вместе со своим отрядом влиятельный бий Младшего жуза
A) Каратай
B) Исатай
C) Жоламан +
D) Жанторе
E) Султан Ералы

700. 12-летний Шокан Уалиханов в 1847 г. поступил учиться в
A) Челябинский кадетский корпус
B) Екатеринбургскую военную академию
C) Сибирский кадетский корпус +
D) Оренбургское пехотное училище
E) Казанский университет

701. Одной из причин угасания жизни городов на юге Казахстана в XVII-XVIII вв. являются
A) джунгарские нашествия +
B) нашествия китайских войск
C) постоянные междоусобные войны
D) эпидемии
E) монгольское нашествие

702. В первой половине XIX века в торговле со Средней Азией из городов, контролируемых Россией, не было равных
A) Бухтарме
B) Петропавловску +
C) Костанаю
D) Семипалатинску
E) Верному

703. Согласно реформе 1867-1868 гг. вся территория Казахстана была поделена на
A) 2 генерал-губернаторства
B) 4 генерал-губернаторства
C) 3 генерал-губернаторства +
D) автономные области
E) самоуправляющие округа

704. Полиция, воинские части, учреждения уезда и укрепления по реформе 1867-1868 г. подчинялись
A) старшему султану
B) вице-губернатору
C) военному губернатору +
D) генерал - губернатору
E) уездному начальнику

705. Являясь основоположником женского образования Ыбрай Алтынсарин открыл школу-интернат для казахских девочек в городе
A) Тургае
B) Костанае
C) Ыргызе (Иргизе) +
D) Уральске
E) Оренбурге

706. Согласно «Уставу о сибирских киргизах» запрещалась  продажа инородцам следующих товаров
A) вина +
B) прохладительных напитков
C) китайского шелка
D) табака
E) соли

707. Выберите произведение, принадлежащее перу Ч.Ч. Валиханова
A) «Очерки по истории киргиз-казахского народа»
B) «Оренбургская топография»
C) «Очерки Джунгарии» +
D) «Казахи»
E) «Кашгария»

708. В каком городе правил дед Аблая
A) Оренбург
B) Сайрам
C) Туркестан +
D) Акмола
E) Сауран

709. Кто принимал присягу у казахов на верность России
A) Чебуков
B) Степанов
C) Татищев
D) Тевкелев +
E) Годунов

710. Какая битва имела решающее значение для избавления Семиречья от Кокандского ига
A) битва под Аулие Атой
B) битва под Шымкентом
C) битва под Узунагачем +
D) битва под Бухарой
E) битва с Хивинским Ханом

711. Кто возглавил восстание в Букеевской орде 1836-1837 гг.
A) Есет Котибаров
B) Исатай Тайманов +
C) Кенесары Касымов
D) Сырым Датулы
E) Саржан Касымов

712. В какой местности 9 января 1857 года состоялось решающее сражение между отрядами Жанхожи Нурмухамедулы и карателями Фитингофа
A) в урочище Арыкбалык
B) в низовьях Сырдарьи +
C) на правом берегу Амударьи
D) на берегу озера Балхаш
E) на Мангистау

713. Как называлось низшее звено судебной системы в Казахстане по реформе 1867 - 1868 гг.
A) уездный суд
B) областной суд
C) суд биев и казиев +
D) районный суд
E) военный суд

714. В каком учебном заведении Семипалатинска обучался Абай
A) начальная школа
B) средняя школа
C) училище
D) семинария
E) медресе +

715. Где в 1841 г. открыли светскую школу
A) в Могулистане
B) во Внутренней Орде +
C) в Среднем жузе
D) в Старшем жузе
E) в Туркестане

716. Где и когда открылась первая казахская учительская школа
A) в 1881 г. в Оренберге
B) в 1883 г. в Орске +
C) в 1885 г. в Семипалатинске
D) в 1872 г. в Омске
E) в 1882 г. в Аулие-Ате

717. В чём заслуга Абая в развитии казахской литературы
A) был основоположником здравоохранения
B) был основоположником казахских журналов
C) был автором первого казахского романа
D) был основоположником казахской драматургии
E) был основоположником письменной литературы +

718. Какой казахский музыкант и певец второй половины 19 века подвергся гонениям и притеснениям
A) Таттимбет
B) Амре Кашаубаев
C) Даулеткерей
D) Жаяу Муса +
E) Татикара

719. Какова была должность И. Кириллова, возглавлявшего Оренбургскую экспедицию
A) бомбардир
B) комендант
C) командир
D) бригадир
E) начальник +

720. Что являлось причиной восстания Ж. Тленшиева
A) завоевание Россией Средней Азии
B) деятельность Оренбургской пограничной комиссии
C) взаимоотношения с генерал-губерантором Эссеном
D) строительство Ново-Илецкой линии +
E) недовольство политикой хана Абулхаира

721. По реформе 1867-1868 г.г. право проведения дипломатических переговоров с государствами  Китай и  Иран предоставлялось:
A) Оренбургскому губернатор
B) Мангышлакскому приставу
C) Западно-Сибирскому генерал-губернатору
D) Астраханскому губернатору
E) Туркестанскому генерал-губернатору +

722. Восстание 1870 г. произошло на территории:
A) Прииртышья
B) Приаралья
C) Букеевской Орды
D) Семиречья
E) Мангыстау +

723. Кто автор книги топография « Оренбургского края»?
A) И.Г. Андреева
B) И.П. Фалька
C) Г.Ф. Миллера
D) П.И. Рычкова +
E) И.Г. Георги

724. В 1892-1905 гг. была построена:
A) Трансибирская железная дорога
B) Туркестано-Сибирская железная дорога
C) Оренбургско-Ташкентская железная дорога +
D) Ташкент-Акмолинская железная дорога
E) Петропавл-Акмолинская железная дорога

725. Массовое переселение крестьян в Северный Казахстан началось после 1891-1893 гг., после строительства:
A) Оренбург-Ташкентской железной дороги
B) Туркестано-Сибирской железной дороги
C) Моинты-Чу железной дороги
D) Транссибирской железной дороги +
E) Петропавловск-Кокчетавской железной дороги

726. В 1834 г.  написал 3-х томный фундаментальный труд - «Описание киргиз-кайсацких орд и степей»
A) Ш.Ш. Уалиханов
B) П.П. Семенов-Тян-Шанский
C) А.И.Левшин +
D) Г.Н. Потанин
E) И. Завалишин

727. Какой казахский хан добился дипломатических связей с Китаем и Россией?
A) Абулхаир хан +
B) Тауке хан
C) Кенесары Касымов
D) Абылай хан
E) Жангир хан

728. Редактор первого казахского журнала?
A) М.Сералин +
B) А. Байтурсынов
C) А. Бокейханов
D) М. Дулатов
E) М. Шокай

729. Как назывался первый казахский журнал?
A) «Қазақ»
B) «Айқап» +
C) « Ушқан»
D) « Ояң,  қазақ!»
E) « Сары – Арқа»

730. Один из первых казахских профессиональных врачей XIX – XX в.в.?
A) М. Карабаев
B) М. Тынышбаев
C) М. Даригеров +
D) Н. Баксыбаев
E) Авиценна

731. В 1905 году была подписана Каркалинская петиция. Назовите кто является автором составителем?
A) А. Кунанбаев
B) М. Ауэзов
C) А. Байтурсынов +
D) С. Сейфуллин
E) Б. Майлин

732. В 1864-1865 г.г. был завершён процесс присоединения к России территории:
A) Младшего жуза
B) Букеевской Орды
C) Всего Казахстана
D) Среднего жуза
E) Старшего жуза +

733. Назовите обычай в котором женщины после праздничного угощения брали гостиницы для детей и родственников, оставшихся дома:
A) Сарқыт +
B) Асату
C) Қалау
D) Батар
E) Асар

734. Свое детство он провел в живописных местах – Кусмуруне и Сырымбете. Сам он принадлежал к известному султанскому роду. Его прадед, хан Среднего жуза Абылай, был одним из могущественных правителей XVIII века. Определите историческую личность:

735. Композитор, поэт – публицист, сочинивший музыку к стиху Алтынсарина: « Кел, балалар, оқылық!»
A) Жаяу Муса Байжанұлы +
B) Құрманғазы Сағырбайұлы
C) Ықылас Дүкенұлы
D) Таттімбет Қазанғапұлы
E) Даулеткерей Шығайұлы

736. Настоящее имя хана Абылая:
A) Абильмансур +
B) Абулхаир
C) Тауке
D) Касым
E) Дастан

737. Массовое переселение волжских калмыков из России на историческую родину Джунгарию упоминается в истории как:
A) Возвращение
B) Пыльный поход +
C) Великий поход
D) Переселение народов
E) Семиреченский поход

738. На территории Казахстана  в 1916 г. царская администрация освободила от призыва на тыловые работы:
A) волостных, сельских и аульных управителей, низших полицейских чинов из коренных жителей +
B) бедных шаруа
C) сыновей рядовых общинников
D) байгусов и кедеев
E) родственников подлежащих призыву инородцев

739. Основной движущей силой восстания 1916 г. выступили представители различных слоёв казахского населения:
A) буржуазия, дворяне
B) рыбаки, ветеринары
C) шаруа, ремесленники, представители национальной

740. В южных орегионах  Казахстана участие в восстании 1916 года приняли представители других народов:
A) афганцы, таджики
B) китайцы, корейцы
C) индусы, иранцы
D) тибетцы, тувинцы
E) кыргызы, узбеки, уйгуры, дунгане +

741. Радикальные представители казахского народа, призвавшие народ к вооружённому сопротивлению против царского указа от 25 июня 1916 года:
A) А.Байтурсынов, М.Жумабаев
B) М.Дулатов, Х.Досмухамедов, М.Ауэзов
C) Т.Бокин, А.Жангельдин, Т.Рыскулов +
D) А.Букейханов, Ж.Досмухамедов, Б.Каратаев
E) М.Сералин, М.Копеев, Ш.Кудайбердиев

742. Представители казахской интеллигенции, выступившие с призывом к народу не оказывать вооружённое сопротивление царизму в 1916 г.:
A) Б.Алманов, М.Ауэзов, Г.Мусрепов
B) С.Мендешев, С.Муканов
C) А.Жунусов, А.Жангельдин
D) А.Байтурсынов, А.Букейханов, М.Дулатов +
E) Ж.Ниязбеков, С.Торайгыров, Ж.Жабаев

743. Руководители восстания 1916 года в Тургае:
A) Ж.Мамбетов, К.Шотаманов
B) А.Жанбосынов, А.Иманов, А.Жангельдин +
C) С.Канаев, Т.Бокин, А.Жунусов
D) М.Узакбаев, Т.Рыскулов, К.Чорманов
E) У.Саурыков, Б.Ашекеев

744. За какой подвиг лётчик Нуркен Абдиров был удостоен посмертно звания Героя Советского Союза?
A) совершил воздушный таран
B) уничтожил в неравном бою три истребителя врага
C) уничтожил состав с военной силой противника
D) направил горящий самолёт в колонну вражеской техники +
E) разрушил железнодорожный мост с боевой охраной противника

745. 26 – 29 ноября 1917 года на IV «Всетуркестанском Курултае мусульман» была образована автономия:
A) Ферганская автономия
B) Алашская автономия
C) Кокандская автономия
D) Казахская автономия
E) Туркестанская автономия +

746. Советская власть была установлена вооружённым путём в следующих областях Казахстана:
A) в Сырдарьинской, Ташкентской, Талдыкурганской
B) в Тургайской, Уральской, Семиреченской +
C) в Акмолинской, Павлодарской, Северо-Казахстанской
D) в Хивинской, Кокандской, Бухарской
E) в Букеевской Орде, в Закаспийской области

747. В условиях широкомасштабной гражданской войны Алаш-Орда заключила союз и вступила в контакты:
A) с Деникиным
B) с интервентами
C) с Корниловым
D) с атаманом Дутовым, с Временным сибирским правительством в Омске +
E) с Временным правительством

748. С августа 1921 года официально были включены в список районов, пострадавших от голода губернии:
A) Сырдарьинская, Амударьинская, Ташкентская
B) Оренбургская, Актюбинская, Кустанайская +
C) Жетысуйская, Семипалатинская, Омская
D) Балхашская, Иртышская, Тобольская
E) Акмолинская, Есильская, Алтайская

749. Несмотря на тяжёлое положение СНК РСФСР оказывал посильную помощь жертвам голода 1921 – 1922 годов в Казахстане:
A) постельными принадлежностями, детскими мягкими игрушками
B) чулочно-носочными изделиями, предметами гигиены
C) средствами по уходу за кожей лица и тела
D) лекарственными средствами, продовольствием, зерном +
E) предметами кухонного назначения

750. В период проведения коллективизации сельского хозяйства наиболее распространёнными методами были:
A) лишение избирательных прав, угрозы выселения за пределы района, арест +
B) воспитательные беседы, принудительное лечение
C) приглашения на партийные собрания, посещение исторических мест
D) совместный коллективный отдых, турпоходы
E) выступления с концертной программой перед населением

751. В голодные 1930-е годы из Казахстана спасаясь от голода массы людей уходили в различные государства:
A) в Индию и Непал, Вьетнам и Корею
B) в Ирак и Сирию, в Иорданию и Йемен
C) в Саудовскую Аравию и ОАЭ, в Катар и Оман
D) в Палестину и Египет, в Израиль
E) в Китай и Монголию, в Иран и Турцию, в Афганистан +

752. В годы репрессий обвинение  предъявленное  А.Байтурсынову, М.Дулатову, Х.Габбасову, М.Есболову и другим:
A) излишнее превознесение вождя революции Ленина
B) ущемление интересов бдных, пропаганда идей И.В.Сталина
C) подготовка вооружённого восстания против Советской власти +
D) пропаганда преимуществ западных стран
E) пропаганда преимуществ социалистического хозяйства

753. Начало массового освоения целинных и залежных земель в Казахстане.
A) 1928 г.
B) 1940 г.
C) 1953г.
D) 1954 г. +
E) 1956 г.

754. Воины Красной Армии, одними из первых водрузившие Знамя Победы над рейхстагом:
A) А.Шарипов, Т.Тохтаров
B) К. Кайсенов, Ж.Саин
C) Рахимжан Кошкарбаев, Гртгорий Булатов +
D) А. Еремеев, Д. Абдраимов
E) Ф. Озмитель, Н.Беда

755. Герои-командиры 8-й гвардейской дивизии, прославившие себя в боях за Родину:
A) Иван Панфилов, Бауржан Момыш-улы, Малик Габдуллин +
B) Е.Довжук, Н.Гастелло, А.Фильченко
C) В.Семёнов, В.Маношин, В.Красноуфимцев
D) Ч.Кенжибаев, К.Фурсов, К.Турдыев
E) А.Кожмуханов, К.Спатаев, Ш.Чультуров

756. На территории Казахстана действовали лагеря, через которые прошли сотни тысяч узников, осуждённых по политическим мотивам:
A) Вишерский, СЛОН, ОГПУ
B) Темниковский, ГУЛАГ, Сибирский
C) Степной, Карагандинский, АЛЖИР +
D) Дмитровский, Свирский, СамарЛАГ
E) Собибор, НКВД, Майданек

757. Казахский поэт в годы войны написал стихотворение «Ленинградцы, дети мои!»:
A) Сабит Муканов
B) Жанибек Саин
C) Габит  Мусрепов
D) Жамбыл Жабаев +
E) Сырбай Мауленов

758. Лётчик-штурмовик дважды Герой Советского Союза. Уроженец Костанайской области.
A) Александр Покрышкин
B) Леонид Беда +
C) Борис Сафонов
D) Иван Кожедуб
E) Николай Гулаев

759. Дивизия из Казахстана вступившая в бой при обороне Москвы 14 октября 1941 г. юго-западнее Волоколамска:
A) 312-я стрелковая дивизия
B) 316-я стрелковая дивизия +
C) 150-я стрелковая дивизия
D) 314-я стрелковая дивизия
E) 310-я стрелковая дивизия

760. Где родился герой войны Бауыржан Момыш-улы?
A) Жамбылская область +
B) Кзылординская область
C) Карагандинская область
D) Алма-Атинская область
E) Уральская область

761. В какие годы Динмухамед Ахметович Кунаев возглавлял Казахстан?
A) октябрь 1964 - ноябрь 1984 г. +
B) январь 1960 - сентябрь 1987 г.
C) март 1965 - ноябрь 1986 г.
D) март 1972 - январь 1985 г.
E) январь 1960 - декабрь 1986 г.

762. Какие меры были предприняты в годы Великой Отечественной войны для обезвреживания диверсионных групп противника в Западном Казахстане?
A) везде были организованы водно-спасательные отряды
B) во всех районах были созданы истребительные батальоны +
C) везде были созданы оборонительные линии с колючей проволокой
D) налажено круглосуточное дежурство школьников старших классов
E) возле каждого населённого пункта сооружены маяки

763. В годы войны где была сформирована дивизия под командованием генерал-майора Ивана Панфилова?
A) Ташкент
B) Бишкек
C) Алма-Ата +
D) Кустанай
E) Актюбинск

764. Казахский герой-лётчик, посмертно удостоенный звания Героя Советского Союза?
A) Нуркен Абдиров +
B) Талгат Тохтаров
C) Илья Сьянов
D) Карим Иманкулов
E) Гани Жуматов

765. В годы войны к какому фронту ближе всего находился Казахстан?
A) Московскому
B) Ленинградскому
C) Сталинградскому +
D) Курскому
E) Смоленскому

766. В годы войны какое значение имела битва за Сталинград?
A) произошел коренной перелом в ходе Второй мировой войны +
B) советские войска потеряли стратегическое преимущество
C) фашистские войска овладели стратегической инициативой
D) не оказала никакого решающего значения для любой из сторон
E) страны антигитлеровской коалиции попали в кризисную ситуацию

767. B годы Bеликой Отечественной войны Aлма-Aта, Чимкент, Уральск, Петропавловск, Cемипалатинск, Караганда, Aктюбинск стали основными районами:
A) Cосредоточения военных концлагерей
B) Поставки сельхоз продукции
C) Базирования военных баз
D) Переселения людей
E) Размещения эвакуированных предприятий +

768. Кем по воинской специальности была Алия Молдагулова?
A) Разведчик
B) Пулеметчик
C) Снайпер +
D) Радист

769. Хронологические рамки Великой Отечественной войны:
A) 1941-1947
B) 1941-1945 +
C) 1941-1946
D) 1940-1945
E) 1939-1945

770. Советский казахский актёр, режиссёр театра и кино основоположник  казахской кинематографии?
A) Шакен Айманов +
B) Асанали Ашимов
C) Срым Ходжиков
D) Абай Ашрапов
E) Eрлан  Кожабеков

771. Какой праздник справляют в Казахстане с 4 июня 1992 г.?
A) День единства народа Казахстана
B) День благодарности
C) День Республики
D) День Независимости
E) День Государственных символов Республики Казахстан +

772. Какие народности были депортированы  в Казахстана в годы Великой Отечественной войны:
A) корейцы и китайцы
B) русские и мордвины
C) поляки и литовцы
D) чехи и словаки
E) чеченцы, ингуши и другие народы Кавказа +

773. 15 ноября 1993 г. в Республике Казахстан:
A) Создан Конституционный суд РК
B) Принят Закон «Об образовании»
C) Принят Закон «О высшем образовании»
D) Создана партия Народный Конгресс
E) Введена национальная валюта – тенге. +

774. Какое государство было создано решением IV Чрезвычайного Всетуркестанского съезда в 1917 году:
A) Алаш-Орда
B) Туркестанская автономия +
C) Бухарская Республика
D) Казахская Республика
E) Азиатская автономия

775. В каком из городов на территории Казахстана Советская власть была установлена первой:
A) Верном
B) Уральске
C) Кустанае
D) Шымкенте
E) Перовске +

776. Каныш  Сатпаев был удостоен Государственной премии в 1942 г. за исследование:
A) Экибастузского угольного бассейна.
B) Нефтяной Эмбы.
C) Мунайлы.
D) Карагандинского угольного бассейна.
E) Джезказганского медного месторождения. +

777. В каком году  закончилась Гражданская война на территории Казахстана:
A) 1916 г.
B) 1917 г.
C) 1918 г.
D) 1919 г.
E) 1920 г. +

778. Кому принадлежит авторство фразы «Само существование казахской нации стало острой проблемой» высказанной в 1913 году на страницах газеты «Казах»?
A) М. Дулатову
B) Х. Досмухамедову
C) А. Букейханову
D) Ахмету Байтурсынову +
E) Т. Рыскулову

779. Ахмет Байтурсынов и Мухаммеджан Сералин в записке на имя Советского правительства всесторонне доказали необходимость включения в Казахской АССР:
A) Карагандинской области
B) Кустанайского региона +
C) Семипалатинской области
D) Барнаульского уезда
E) Алтайского края

780. В каком году  была создана партия «Уш жуз»:
A) Осень 1905 г.
B) Весна 1918 г.
C) Осень 1917 г. +
D) Зима 1920 г.
E) Лето 1911 г.

781. Когда было принято обращение Советского правительства «Ко всем трудящимся мусульманам России и Востока»:
A) 26 августа 1920 г.
B) 4 июля 1917 г.
C) 27 декабря 1918 г.
D) 5 декабря 1936 г.
E) 20 ноября 1917 г. +

782. Идея, выдвинутая Ахметом  Байтурсыновым и Мыржакыпом Дулатовым в 1917 году:
A) Создание национальной автономии Алаш +
B) Идея пантюркизма
C) Установление аристократического строя
D) Идея мусульманского государства
E) Идея создания теократического государства

783. В состав Туркестанской автономии, образованной в ноябре 1917 года, вошли области Казахстана:
A) Сырдарьинская и Ферганская
B) Сырдарьинская и Семипалатинская
C) Сырдарьинская и Петропавловская
D) Сырдарьинская и Семиреченская +
E) Сырдарьинская и Жаркентская

784. Кто был руководителем правительства «Алаш»:
A) А.Байтурсынов
B) М.Шокай
C) М.Жумабаев
D) М.Тынышпаев
E) Алихан Букейханов +

785. Газету «Қазақ» можно считать первым казахским периодическим изданием общенационального масштаба. Издавалась она  в городе:
A) Верный
B) Ташкент
C) Оренбург +
D) Кызыл - Орда
E) Семипалатинск

786. Первый Президент Академии Наук Казахской ССР:
A) Сатпаев Каныш  +
B) Кунаев Динмухамед
C) Асфендияров Санжар
D) Нечкина Милица
E) Досмухамедов Халел

787. Посмертно звание Героя Советского Союза было присвоено Тулегену Тохтарову за подвиг:
A) Грудью закрыл вражеский дзот
B) Уничтожил немецкий штаб в селе Бородино +
C) Направил горящий самолёт на позиции врага
D) Поднял в атаку батальон
E) Бросился под танк со связкой гранат

788. Когда был издан декрет об образовании Казахской АССР:
A) 6 октября 1920 г.
B) 20 августа 1920 г. +
C) 1 августа 1920 г.
D) 5 декабря 1920 г.
E) 25 ноября 1920 г.

789. Причины голода в Казахстане в 1921-1922гг.:
A) Отток населения из Казахстана
B) Проливные дожди
C) Нежелание работать на Советы
D) Частые восстания шаруа
E) последствия политики «военного коммунизма», изъятие 80% продукции сельского хозяйства +

790. Столица КазАССР в 1920-1924 гг.:
A) Ташкент
B) Туркестан
C) Ак-мешит
D) Оренбург +
E) Верный

791. Индустриализация-это:
A) Развитие сельскохозяйственного машиностроения
B) Процесс развития легкой и тяжелой промышленности
C) Развитие пищевой промышленности
D) Оснащение машинной техникой всех отраслей народного хозяйства, сопровождающееся развитием инфраструктуры и появление индустриализированного населения +
E) Развитие производственной кооперации

792. В 30-е годы политика Советской власти продвигаемая  Голощекиным Ф.И. в Казахстане получила название:
A) «Малый Октябрь» +
B) Голощекинская индустриализация
C) «Великий Октябрь»
D) «Советизация аула»
E) «Время, вперед! »

793. В годы войны казахстанские летчики-штурмовики, дважды Герои Советского Союза:
A) Талгат Бегельдинов, Леонид Беда +
B) Т.Тохтаров, Т.Бегельдинов
C) Т.Мурзаев, Т.Позолотин
D) Ж.Елеусизов, К.Кайсенов
E) Б.Бейсекбаев, С.Луганский

794. Какими методами и приемами осуществлялась коллективизация:
A) Планомерно
B) Силовыми, административными методами +
C) По принципу добровольности
D) По принципу согласованности
E) Выражая интересы бедняков

795. Сколько человек погибло в Казахстане во время голода 1931-1933 гг.:
A) свыше 1,5 млн. +
B) свыше 3,5 млн.
C) жертв голода не было
D) 0,5 млн.
E) 300 тыс.

796. Казахский писатель автор литературной трилогии «Кровь и пот», лауреат Государственной премии СССР 1974 г.:
A) Олжас Сулейменов
B) Габит Мусрепов
C) Гани Мустафин
D) Мухтар Ауэзов
E) Абдижамил Нурпеисов +

797. Документ, закрепивший создание Казахской АССР в 1920 г.:
A) Конституция Казахской АССР
B) Декрет об образовании Казахской АССР +
C) Конвенция прав трудящихся Казахской АССР
D) Закон о Государственном суверенитете Казахской АССР
E) Временное положение об управлении Казахской АССР

798. Исправительное учреждение – лагерь для женщин на территории Казахстана:
A) АЛЖИР +
B) Карлаг
C) ГУЛАГ
D) Сиблаг
E) Степлаг

799. Первый казахский художественный фильм, снятый студией «Ленфильм»:
A) «Амангельды»  +
B) «КызЖибек»
C) «Турксиб»
D) «Козыкорпеш – БаянСулу»
E) «Караш - Караш»

800. Какое социально – экономическое значение имела Туркестано – Сибирская железная дорога(Турксиб), построенная в годы первой пятилетки:
A) Соединила Среднюю Азию с районами Сибири +
B) Повлияла на подъем экономики восточных районов страны
C) Повлияла на подъем культуры восточных районов страны
D) Стала школой воспитания мужества рабочего класса Казахстана
E) Все перечисленное

801. Освоение целинных и залежных земель в 50-60-е годы XX века было задумано с целью:
A) Увеличения производства зерна и сельхозпродукции +
B) Апробации новых методов агрокультуры
C) Активного внедрения мелиорация
D) Отказа от административных методов хозяйствования
E) Отказа от экстенсивных методов хозяйствования

802. Автор иллюстрированного букваря вышедшего в свет в 20-х годах ХХ в.:
A) Ж. Аймаутов
B) Ахмет Байтурсынов +
C) С.  Сейфуллин
D) А. Букейханов
E) М. Жумабаев

803. Композитор-этнограф, опубликовавший сборники «1000 песен киргизского (казахского) народа» (1925 г.) и «500 песен и кюев казахского народа» (1931 г.):
A) А. Жубанов
B) Алексанр Затаевич +
C) Е. Брусиловский
D) Б. В. Астафьев
E) М. Тулебаев

804. В 1962 году в Москве студентами-казахами была создана эта неформальная организация:
A) «Жастулпар» +
B) «Адилет»
C) «Желтоксан»
D) «Жасулан»
E) «Егемен Казахстан»

805. В годы Великой Отечественной войны в Казахстане осенью 1942 года было введено военное положение в:
A) Бассейне Каспия +
B) Приаралье
C) Северном Казахстане
D) Восточно-Казахстанской области
E) Семиречье

806. Казахстан 2 марта 1992 г. стал равноправным членом:
A) ШОС
B) ЕС
C) ООН +
D) АСЕАН
E) БРИКС

807. Год проведения Саммита ОБСЕ в Астане:
A) 2010 г. +
B) 2000 г.
C) 1991 г.
D) 2021 г.
E) 1997 г.

808. Для построения независимого Казахстана важнейшим документом, стала принятая 25 октября 1990 года.
A) «Декларация о государственном суверенитете».
B) «Всеобщая Декларация прав человека и гражданина».
C) «Декларация о создании суверенного государства в рамках СССР».+
D) «Петиция о незыблемости и нерушимости отношении между субъектами Союза».
E) Закона  «О государственной независимости».

809. 10 декабря 1991 года был принят Закон «Об изменении наименования Казахской Советской Социалистической Республики», утвердивший новое название
A) Республика Казахстан +
B) Казахская Республика
C) Народная Республика Казахстан
D) Казахская Советская Республика
E) Демократическая Республика Казахстан

810. В Казахстане Закон «О государственной независимости» был принят
A) 16 декабря 1991 г. +
B) 5 мая 1991 г.
C) 25 ноября 1990 г.
D) 23 апреля 1993 г.
E) 15 сентября 1992 .

811. Декабрьские события 1986 года в г. Алматы были оценены Пленумом ЦК КПСС в июле 1987 года как:
A) выступление религиозной молодежи
B) национально-освободительное движение
C) свободное волеизъявление граждан
D) проявление «казахского национализма» +
E) демонстрация солидарности

812. Государство, которое первым признало независимость Казахстана
A) США
B) Германия
C) Турция +
D) Австралия
E) Саудовская Аравия

813. В 1988 году Постановлением ЦК КП Казахской ССР были реабилитированы бывшие представители партии:
A) «Азат»
B) «Желтоксан»
C) «Ушжуз»
D) «Иттифок-и-муслимин»
E) «Алаш» +

814. В 1921 г. 10 съезд коммунистической партии принял решение о замене продразверстки:
A) Совхозами
B) Денежным налогом
C) Продналогом +
D) Дифференцированным налогом
E) Товарным обращением

815. В Казахстане национальная валюта тенге была введена
A) 15 апреля 2001 году.
B) 25 мая 2000 году.
C) 15 ноября 1993 года +
D) 26 июня 2003 году.
E) 15 сентября 2004 году.

816. Казахский певец, участвовавший во Всемирной выставке в Париже и Франкфурте-на-Майне в 20-х годах XX в:
A) Канат Азербаев
B) Нурлан Бекежанов
C) Амре Кашаубаев +
D) Газиз Айтпаев
E) Ермек Серкебаев

817. В ходе осуществления индустриализации Казахстана была построена железная дорога:
A) Оренбург-Ташкент
B) Моинты-Чу
C) Турксиб +
D) Уральская дорога
E) Транссиб

818. В тяжёлые дни боёв за Ленинград погиб смертью храбрых Султан Баймагамбетов:
A) Вывел из окружения взвод
B) Грудью закрыв вражеский дзот +
C) Направив горящий самолёт на позиции врага
D) Подняв в атаку батальон
E) Бросившись под танк со связкой гранат

819. Учредительный съезд Советов, провозгласивший образование Казахской АССР, состоялся 4 октября 1920 г. в:
A) Алматы
B) Кызыл-Орде
C) Семипалатинске
D) Петропавловске
E) Оренбурге +

820. В годы НЭПа предприятия обрабатывающей, перерабатывающей промышленности, транспорт, связь были переведены на:
A) Хозрасчёт +
B) Прямой продуктообмен
C) Кредитные отношения
D) Ссуды
E) Дотации

821. Столица Казахстана в 1929 г. переехала из Кызыл-Орды в город:
A) Петропавловск
B) Уральск
C) Оренбург
D) Акмолу
E) Алма-Ата +

822. Столица Казахстана город Акмола был переименован в город Астану
A) В 1997 г.
B) В 1998 г. +
C) В 1999 г.
D) В2000 г.
E) В 2001 г.

823. Политика, проводимая в СССР в 1985-1991 годах, называлась:
A) Новый курс
B) Перестройка +
C) Реставрация
D) Новая экономическая политика
E) Реконструкция

824. Турар Рыскулов неоднократно писал письма Сталину о масштабах катастрофы в Казахстане, возникшей в результате:
A) Земельно-водной реформы
B) Военного коммунизма
C) Гражданской войны
D) Коллективизации +
E) Индустриализации

825. После XX съезда КПСС было восстановлено имя незаконно осужденного писателя и общественного деятеля:
A) К.Сатпаева
B) А.Маргулана
C) А.Байтурсынова
D) А.Бокейханова
E) Сакена Сейфуллина  +

826. Нерешённые социальные проблемы в 1959 г. вызвали массовые беспорядки на строительстве металлургического комбината в городе:
A) Темиртау +
B) Актау
C) Кентау
D) Джезказгане
E) Атырау

827. В период НЭПа центрами просветительской работы в казахских аулах стали:
A) «Красные уголки»
B) «Красные караваны»
C) «Красные юрты» +
D) «Маяки»
E) «Избы-читальни»

828. В каком месте был совершен подвиг группы истребителей танков Панфиловской дивизии, остановившей врага в ноябре 1941 г.:
A) На Курской дуге
B) На Днепре
C) под Москвой +
D) Под Ленинградом
E) Под Сталинградом

829. В период 1946-1954 гг. республиканскую партийную организацию Казахстана возглавлял:
A) Жумабек Шаяхметов +
B) Н.А.Назарбаев
C) Н.С.Хрущев
D) Д.Кунаев
E) П.К.Пономаренко

830. Научные взгляды Е. Бекмаханова высказаны в монографии:
A) «Заблуждение цивилизации»
B) «Казахстан в 20-40 годы XIX века» +
C) «Последний долг»
D) «Язык письма»
E) «История Турана»

831. В 1932 г. Ф. Голощекину было направлено группой деятелей республики «Письмо пяти»:
A) о голоде и причинах катастрофы вызванной насильственной коллективизацией +
B) об успехах коллективизации
C) о строительстве Турксиба
D) об успехах индустриализации
E) с благодарностью за заботу о народе

832. Книга Олжаса Сулейменова, раскритикованная партийными органами  и запрещенная:
A) «Язык письма»
B) «Заблуждение цивилизации»
C) «Аз и Я» +
D) «Глиняная книга»
E) «Не могу поступаться принципами»

833. Программа Республики Казахстан по развитию культуры, принятая в 2004 году:
A) «Балапан»
B) «Культурное наследие» +
C) «Логика перемен»
D) «Болашак»
E) «Критическое десятилетие»

834. Под Москвой сражалась прославленная 316-я стрелковая дивизия под командованием:
A) А.Маслова
B) Генерал-майора И.В.Панфилова +
C) Политрука В.Г.Клочкова
D) И.В.Карпова
E) Политрука М.Габдуллина

835. В 1947 году свою первую продукцию дал свинцово-цинковый комбинат:
A) Балхашский
B) Затобольский
C) Усть-Каменогорский +
D) Джезказганский
E) Мангистауский

836. Указ Президента Республики Казахстан о закрытии Семипалатинского ядерного полигона был подписан:
A) 29 августа 1986 г.
B) 29 августа 2011 г.
C) 29 августа 1991 г. +
D) 29 августа 1997 г.
E) 29 августа 2007 г.

837. 27 августа 1928 года был принят Декрет ЦИК и СНК Казахской АССР:
A) «Об отмене куна, калыма и аменгерства»
B) «О конфискации и выселении крупнейших байских хозяйств и полуфеодалов» +
C) «О введении делопроизводства на киргизском (казахском) языке»
D) «О восстановлении исторически правильного наименования казахского народа»
E) «О натуральном мясном налоге»

838. Правительство Туркестанской автономии в ноябре 1917 года вначале возглавил:
A) Ахмет Байтурсынов
B) Жусуп Акбаев
C) Халел Досмахамедов
D) Мустафа Мурат
E) Мухамеджан Тынышпаев +

839. Одно из проявлений культурного строительства в 1920-1930-е годы:
A) отмена всеобуча
B) создание Академии Наук Казахской ССР
C) выпуск учебников на казахском языке +
D) Открытие медресе
E) введение всеобщего 10-летнего образования

840. Основатель казахской лингвистики, бывший лидер Алаш – орды, репрессированный и растрелянный в 1937 году:
A) К.Жубанов
B) Ахмета Байтурсынов +
C) С.Мендешев
D) М.Шокай
E) А.Айтиев

841. В период, когда в Москве рассматривалось «Дело врачей», а в Ленинграде - «Ленинградское дело», в Казахстане возникло:
A) «Дело Бекмаханова» +
B) «Дело о промпартии»
C) «Дело о строителях красной столицы»
D) «Дело военных»
E) «Дело учёных»

842. Советское правительство разрешило сдавать в аренду землю, применять наёмный труд в период:
A) военного коммунизма
B) новой экономической политики +
C) индустриализации
D) коллективизации
E) земельно-водной реформы

843. Одной из причин экологического кризиса в Казахстане является функционирование с 1949 по 1989 годы:
A) Семипалатинского полигона +
B) Карагандинских шахт
C) месторождения в Новом Узене
D) Усть-Каменогорского свинцово-цинкового комбината
E) космодрома Байконур

844. За годы довоенных пятилеток в Казахстане были построены:
A) Балхашский и Жезказганский комбинаты +
B) Карагандинские угольные копи
C) Спасско-Успенский и Атбасарский рудники
D) Южно-Уральская и Оренбургско-Ташкентская ж/д
E) Риддерский и Карсакпайский комбинаты

845. Видную роль в развитии науки в Казахстане сыграл:
A) Каныш Сатпаев +
B) М.Ауэзов
C) А.Иманов
D) Б.Ашекеев
E) Ф.Голощекин

846. В чем основная суть событий 1979 года в г. Целинограде?
A) Несвоевременная выдача заработной платы
B) Недовольство ростом цен
C) Требование независимости Казахстана
D) Протест против провозглашения немецкой автономии на территории Казахстана +
E) Протест против высшего партийного руководства

847. Что говорилось в постановлении ВЦИК 1919 г о членах Алаш – Орды, принимавших участие в борьбе против Советской власти?
A) О заключении в тюрьму
B) Объявлялась амнистия +
C) Приговаривались к расстрелу
D) О высылке за границу
E) Ничего не говорилось

848. В годы гражданской войны 1919 – 1920гг. в руках у Кирревкома была сконцентрирована
A) Судебная власть
B) Финансовая власть
C) Военно- гражданская власть +
D) Условная власть
E) Распорядительная  власть

849. Кто был первым председателем Центрального Исполнительного комитета Казахской АССР?
A) С. Сейфуллин
B) Сейткали Мендешев +
C) А. Байтурсынов
D) А. Букейханов
E) В. Радус-Зенкович

850. Кто был избран первым председателем Совета Народных Комиссаров Казахской АССР?
A) С. С. Пестковский
B) А. Акушев
C) В. А. Радус-Зенкович +
D) М. Сералин
E) В. Ленин

851. Кто из общественных деятелей Казахстана выступил против Голощекинской политики «Малого Октября»?
A) С.Садвакасов и Ж.Мынбаев +
B) И.Курамысов
C) Т.Рыскулов
D) Н.Нурмаков и Д.Омаров
E) А.Асылбеков

852. Известный казахский ученый-геолог, исследовавший месторождение меди в районе Джезказгана?
A) И. М. Губкин
B) Семенов-Тянь-Шанский
C) Н. С. Курнаков
D) Каныш  Сатпаев +
E) Н. Н. Добромыслов

853. Медеплавильный комбинат в Казахстане, построенный в середине 30-х годов, находился в городе:
A) Балхаш +
B) Рудный
C) Темиртау
D) Лениногорск
E) Чимкент

854. Кодовое  названием спецоперации по разгону выступления студентов и молодежи в декабре 1986 г. в г.Алма-Ате?
A) «Зима-86»
B) «Декабрь-86»
C) «Буран-86»
D) «Метель-86» +
E) «Пурга-86»

855. Монография Е. Бекмаханова, объявленная «развитием концепции буржуазных националистов» и политически вредной.
A) «Казахстан в 20-40-е годы XIX века”. +
B) «Казахский аул в трех революциях».
C) «Кочевая цивилизация казахов».
D) « Казахская советская интеллигенция».
E) «Батыр Срым»

856. О принятии какой декларации провозгласил Казахстан 25 октября 1990 года?
A) о государственном суверенитете +
B) о государственной независимости
C) о государственной границе
D) о государственном референдуме
E) о государственном языке

857. Герой войны девушка из Казахстана Маншук Маметова была
A) Разведчиком
B) летчицей
C) пулеметчицей +
D) Радистом
E) Партизаном

858. Какие безвинно репрессированные деятели казахской культуры, одними из первых, были реабилитированы в 1988 г.?
A) Г.Мусрепов, М.Ауэзов
B) Ахмет Байтурсынов, Мыржакып Дулатов +
C) С.Торайгыров, Б.Майлин
D) А.Кунанбаев, Ч.Валиханов
E) М.Макатаев, М.Шаханов,

859. Поэт, общественныйдеятель. По его инициативе в феврале 1989 г. образовано антиядерное движение «Невада - Семипалатинск»?
A) Салык Зиманов
B) Абиш Кекилбаева
C) Мухтар  Шаханов
D) Олжас Сулейменов +
E) Шерхан Муртаза

860. Поводом к выступлению молодежи 17-18 декабря 1986 года послужило:
A) Ввод советских войск в Афганистан
B) Снятие с должности секретаря компартии Казахстана Кунаева Д.А.+
C) Закрытие в городе казахских школ
D) Размещение очередной военной части в городе
E) Проведение мощного ядерного взрыва на     Семипалатинском полигоне

861. Единственным источником государственной власти в Казахстане в соответствии с Конституцией Республики Казахстан является:
A) Президент
B) Правительство
C) Народ +
D) Сенат
E) Мажилис

862. Одним из первых и наиболее массовых в Казахстане в конце 1980-х годов было общественное  движение:
A) «Отан».
B) «Зеленых».
C) «Невада-Семей». +
D) «Озат».
E) «Союз независимых студентов».

863. В 1935 г. имя Абая было присвоено этом институту:
A) Казахскому педагогическому институту +
B) Уральскому педагогическому институту
C) Алматинскому медицинскому институту
D) Казахскому Государственному университету
E) Кызылординскому педагогическому институту

864. Один из крупнейших в мире ядерных полигонов в советское время был расположен в:
A) Акмолинской области
B) Карагандинской области
C) Костанайской области
D) Семипалатинской области +
E) Кокшетауской области

865. Как назывался самый крупный лагерь в составе ГУЛАГ, созданный в годы политических репрессий в Казахстане
A) Соловецкий
B) Сибирский
C) Дальстрой
D) Карлаг +
E) Беломоро-Балтийский

866. Запуск с космодрома Байконур первого в мире пилотируемого космического корабля состоялся:
A) 4 октября 1957 г.
B) 7 октября 1959 г.
C) 1 мая 1960 г.
D) 12 апреля 1961 г. +
E) 23 февраля 1969

867. Для содержания женщин и детей «изменников родины» на территории Казахстана был создан специальный лагерь:
A) «Степлаг»
B) «АЛЖИР» +
C) «Карлаг»
D) «Соловецкий»
E) «Туруханский»

868. Одним из направлений развития внешнеэкономической политики Казахстана в 90-е годы XX века стало:
A) Разрешение ярмарочной торговли
B) Привлечение внутренних капиталовложений
C) Государственные займы у населения
D) Создание комитетов по политическим связям
E) Создание свободных экономических зон +

869. Памятник культурного наследия Казахстана включенный в июне 2003 г. в список Всемирного культурного наследия ЮНЕСКО:
A) Мавзолей Ходжи Ахмеда Ясави +
B) Петроглифы Тамгалы
C) Мавзолей Айша-Биби
D) Городище Каялык
E) Мавзолей Карахана

870. Казахстанский фильм, повествующий об эпохе казахо-джунгарской борьбы (2006 г.)
A) «Гибель Отрара»
B) «Кайсар»
C) «Батыр Баян»
D) «Кочевник» +
E) «Бешкемпир»

871. Кто возглавляет Правительство Республики Казахстан (должность):
A) Президент
B) Премьер-министр +
C) Спикер
D) Министр экономики
E) Министр сельского хозяйства

872. На территории Казахстана повсеместно были созданы Советы рабочих и солдатских депутатов:
A) в ходе индустриализации
B) после Октябрьской революции +
C) после НЭПа
D) в ходе коллективизации
E) в период НЭПа

873. Согласно Конституции Республики Казахстан какой вид собственности признается в Казахстане наряду с государственной собственностью:
A) Частная +
B) Семейная
C) Корпоративная
D) Родительская
E) иностранная

874. В 1991г. в космосе побывал первый этнический казах космонавт.
A) Талгат  Мусабаев
B) Токтар Аубакиров +
C) Айдын Аимбетов
D) Кенес Майданов
E) Бахыт Бейсекбаев

875. В Казахской ССР процесс создания и развития тяжелой промышленности, преобразование всего народного хозяйства на основе крупного промышленного производства - это:
A) коллективизация
B) индустриализация +
C) новая экономическая политика
D) политика «военного коммунизма»
E) развитой социализм

876. Действующая в настоящее время Конституция Республики Казахстан принята на Республиканском референдуме:
A) 30 августа 1992 года
B) 30 августа 1993 года
C) 30 августа 1995 года +
D) 30 августа 1996 года
E) 30 августа 1994 года

877. В марте 1992 года Казахстан стал полноправным членом самой крупной и авторитетной международной организации:
A) Международного Алмазного фонда
B) НАТО
C) Варшавского Договора
D) Евразийского Союза
E) Организации Объединённых Наций +

878. В годы Великой Отечественной войны штурман-стрелок женского бомбардировочного полка. В 2004 г.  удостоена звания «Халык Кахарманы» («Народный Герой Казахстана») посмертно.
A) Алма Уразбаева
B) Алия Молдагулова
C) Маншук Маметова
D) Камшат Доненбаева
E) Хиуаз Доспанова +

879. В  Казахстане «Трудовая армия» в годы Великой Отечественной войны формировалась в основном из:
A) Представителей депортированных народов и местного казахского населения +
B) политических заключенных
C) военнопленных
D) уголовных заключенных
E) военнослужащих

880. Тоталитаризм – это:
A) Насильственное переселение народа с его исторической территории на территорию другого государства
B) Политическая система, которая, признавая господство интересов государства, полностью подавляет интересы человека и гражданина +
C) Политическая система, где признаны права человека и гражданина, как главный принцип существования государства
D) Утверждение прав одной национальности.
E) религиозное течение

881. Каким военным подразделением командовал Бауржан Момыш-улы в битве под Москвой?
A) взводом
B) батальоном +
C) полком
D) дивизией
E) ротой

882. Герой Советского Союза во время Великой Отечественной войны совершил подвиг под Ленинградом. Был родом из Костанайской области.
A) Малик Габдуллин
B) Нурлан Абдиров
C) Тулеген Тохтаров
D) Султан Баймагамбетов +
E) Касым Кайсенов

883. Насильственное выселение народа это:
A) Миграция
B) Эвакуация
C) Репатриация
D) Депортация +
E) Эмиграция

884. Кто из казахских писателей  написал книгу «Оян, казак»?
A) Мыржакып Дулатов +
B) Сакен Сейфуллин
C) Ильяс  Жансугуров
D) Султанмахмут Торайгыров
E) Ахмет Байтурсынов

885. Основная цель проведения Всемирного курултая казахов:
A) Культурное воссоединение казахов всего мира +
B) Проведение культурных мероприятий, отражающих самобытность культуры казахского народа
C) Пропаганда национальных обычаев, традиций, фольклора
D) Проведение научно-практических конференций
E) Решение проблем казахской диаспоры

886. При руководителе Казахской ССР в Алма-Ате были построены: высокогорный каток «Медео», гостиница «Казахстан», Центральный республиканский музей, «телебашня «Коктобе» и др. объекты
A) Нурсултан Назарбаев
B) Геннадий Колбин
C) Динмухамед Кунаев +
D) Ильяс Юсупов
E) Жумабай Шаяхметов

887. Название резиденции Президента Республики Казахстан
A) «Хан Шатыр»
B) «Байтерек»
C) «Акорда» +
D) «Дворец мира и согласия
E) «Қазақ елі»

888. Какой праздник отмечается 25 октября в Республике Казахстан?
A) День Конституции
B) День Независимости
C) День единства народа Казахстана
D) День Республики +
E) День Благодарности

889. Одно из важных достижений системы образования в 1920-1930-е годы:
A) введение обучения с шестилетнего возраста
B) создание школ с углубленным изучением предметов
C) ликвидация неграмотности среди взрослых +
D) привлечение в вузы специалистов из Западной Европы
E) введение всеобщего среднего образования

890. Какую должность ранее  занимал Президент Республики Казахстан Касым-Жомарт КемелевичТокаев?
A) Министр образования
B) Министр внутренних дел
C) Премьер-министр +
D) Министр обороны
E) Генеральный секретарь ООН

891. Кто является вторым Президентом Республики Казахстан
A) Нурсултан Назарбаев
B) Касым-Жомарт Токаев +
C) Ерлан Карин
D) Алихан Смаилов
E) Амиржан Косанов

892. В 2022 г. Спикер мажилиса Казахстана Ерлан Кошанов предложил переименовать правящую партию «Нур Отан» в…
A) «Нур-Султан»
B) «Азат»
C) «Аман бол»
D) «Аманат» +
E) «Акжол»

893. Где в 1996 году был открыт архитектурный комплекс – Монумент Независимости?
A) в Караганде
B) в Кокчетаве
C) вАлматы +
D) в Костанае
E) в Шымкенте

894. Имя этого актера и режиссера  присвоено в 1984 году киностудии «Казахфильм»
A) Шакен Айманова +
B) Шокана Валиханова
C) Асанали Ашимова
D) Елюбая Умурзакова
E) Сералы Кожамкулова

895. Первый анимационный фильм, снятый на «Казахфильме»  назывался
A) «Алдар –Көсе»
B) «Қыз-Жібек»
C) «Ер-Төстік»
D) «Почему у ласточки хвост рожками» +
E) «Менің атым Қожа»

896. Роман Мухтара Ауэзова, удостоенный Государственной и Ленинской премии:
A) «Кочевники»
B) «Миллионер»
C) «ПутьАбая» +
D) «Сырдарья»
E) «Целина»

897. Казахский живописец и акварелист, основоположник казахского изобразительного искусства:
A) Шакарим Кудайбердиев
B) Ильяс Жансугуров
C) Беимбет  Майлин
D) Абай Кунанбаев
E) Абылхан  Кастеев +

898. Композитор, написавший в 1956 г. музыку для песни «Менiң Қазақстаным (Мой Казахстан)», ставшей впоследствии Гимном Республики Казахстан:
A) М.Тулебаев
B) Ж.Нажимеденов
C) Е.Брусиловский
D) Л.Хамиди
E) Шамши Калдаяков +

899. В период индустриализации в Казахской ССР усиленно шел процесс:
A) Приватизации мелких и средних предприятий
B) Использования наемных рабочих
C) Создания совместных предприятий
D) Введения частной собственности на землю
E) Урбанизации +

900. Съезд ВКП (б), прошедший в декабре 1927 г. взял курс на:
A) коллективизацию +
B) политику «военного коммунизма»
C) индустриализацию
D) культурную революцию
E) новую экономическую политику

901. Год проведения международной специализированной выставки «ЭКСПО в Казахстане
A) 2018 г.
B) 2019 г.
C) 2017 г. +
D) 2016 г.
E) 2015 г

902. Процесс продажи государственного имущества в собственность физическим, негосударственным юридическим лицам и иностранным юридическим лицам, производимый по воле государства как собственника, в рамках специальных процедур. В Казахстане начался в начале 1990-х годов.
A) Хозрасчет
B) Коммерциализация
C) Приватизация +
D) Национализация
E) Передача собственности в аренду

903. Достижение государственного суверенитета являлось целью созданного в июле 1990 года движения:
A) «Единство»
B) «Желтоксан»
C) «Невада-Семей»
D) «Азат» +
E) «Казах»

904. В Казахстане «Аманат» это название
A) Движения
B) Фонда
C) неправительственная общественная организация
D) Профсоюза
E) Политической партии +

905. 15 ноября 1993 года был подписан Указ Президента Республики Казахстан о:
A) языковой политике в Республике Казахстан
B) государственной независимости Республики Казахстан
C) государственном суверенитете Казахской ССР
D) закрытии Семипалатинского ядерного полигона
E) введении национальной валюты +

906. Лиссабонский протокол 1993г., подписанный Н. А.

907. Согласно Конституции Республики Казахстан «Свобода слова и творчества гарантируются. Цензура…»  (продолжите предложение):
A) Разрешается
B) Запрещается +
C) Ограничивается
D) Гарантируется
E) Допускается

908. Что относится к основным целям Программы «Цифровой Казахстан»
A) Цифровизация промышленности и электроэнергетики.
B) Цифровизация транспорта и логистики.
C) Цифровизация сельского хозяйства.
D) Развитие электронной торговли.
E) Все перечисленное. +

909. В 2022 г. внесены изменения в Конституцию Республики Казахстан. Согласно им в Казахстане образован
A) Конституционный совет
B) Конституционный суд +
C) Суд аксакалов
D) Совет по защите прав человека
E) международный уголовный суд

910. В 2022 г. внесены изменения в Конституцию Республики Казахстан. Согласно им смертная казнь в Казахстане
A) устанавливается законом
B) запрещается +
C) разрешена за особо тяжкие преступления
D) устанавливается постановлением правительства
E) не упоминается

911. Как называется концепция государства, предложенная в 2019 году президентом Касым-Жомартом Кемелевичем Токаевым,  «где главным являются интересы гражданина, где налажен механизм взаимодействия государственных органов с гражданами и функционирует безбарьерная инфраструктура, позволяющая гражданам быть вовлеченными в процесс принятия решения и контроля за ними».
A) Правовое государство
B) Общество всеобщего труда
C) Государство благоденствия
D) Слышащее государство +
E) Великое государство

912. В современном Казахстане Президент Республики Казахстан принадлежит к политической партии…
A) «Народной партии»
B) «Азат»
C) Не принадлежит ни к какой партии +
D) «Аманат»
E) «Акжол»

913. 05 июня 2022 г. принято решение о переходе «от суперпрезидентской формы правления к президентской республике с влиятельным парламентом и подотчётным правительством»
A) Указом Президента
B) Постановлением Правительства
C) Решением Парламента
D) Конституционным судом
E) На Республиканском референдуме +

914. День Конституции в Республике Казахстан отмечается ежегодно
A) 1 мая
B) 30 августа +
C) 22 сентября
D) 4 июня
E) 25 октября

915. Стратегия развития Казахстана , впервые озвученная в послании президента страны Нурсултана Назарбаева народу Казахстана в 1997 году
A) «Казахстан-2030». +
B) «Казахстан-2050».
C) «Рухани жангыру».
D) «Мангелик Ел».
E) «100 конкретных шагов».

916. В январе 1993 года произошло историческое событие
A) Были утверждены Государственный Герб и Флаг Казахстана.
B) Был принят Закон «О Конституционном Совете Республики Казахстан».
C) Была принята первая Конституция независимого Казахстана. +
D) Казахстан стал членом ООН.
E) Был принят Закон «О Правительстве Республики Казахстан».

917. 20 ноября 2022 г. в Казахстане состоялись:
A) Внеочередные выборы в Парламент Республики Казахстан
B) Внеочередные выборы президента Республики Казахстан +
C) Референдум о внесении изменении в Конституцию Республики Казахстан
D) Выборы акимов сельских округов
E) Выборы в местные представительные органы

918. Количество  областей в Республике Казахстан по состаянию на 01 января 2024 г.
A) 12
B) 13
C) 17 +
D) 15
E) 19

919. 1 декабря 1991 года в Казахстане прошли первые всенародные выборы
A) Парламента.
B) Местных исполнительных органов власти.
C) Президента. +
D) Правительства.
E) Верховного Суда.

920. Толерантность  означает:
A) Безразличие
B) Непротивление злу
C) Терпимость к иному мировоззрению +
D) Терпимость к социальной несправедливости
E) Уступка чужим убеждениям

921. Ассамблея народа Казахстана - это:
A) Исламская организация
B) Культурно-религиозное сообщество
C) Политическая организация
D) Консультативно-совещательный орган при Президенте РК +
E) религиозная организация

922. Наиболее крупный митинг в 1979 г.  против решения Политбюро ЦК КПСС о создании немецкой автономной области в Казахстане прошёл в:
A) Алма-Ате
B) Целинограде +
C) Караганде
D) Чимкенте
E) Джамбуле

923. Участник декабрьских событий 1986 г. осужден на 20 лет, погиб в местах заключения. Полностью реабилитировали посмертно, в 1996 ему присвоено звание «Халық Қаһарманы» (посмертно).
A) Кайрат Рыскулбеков +
B) Кайрат Нуртас
C) Кайрат Боранбаев
D) Кайрат Бозумбаев
E) Кайрат Мамиев

924. Международная образовательная стипендия Президента Республики Казахстан учреждена в  1993 г. позволяет пройти обучение в учебных заведениях за границей.
A) «Ак-Бота»
B) «Бобек»
C) «Болашак»  +
D) «Адилет»
E) «Атамекен»

925. В 1993 при введении собственной валюты в РК  тенге приравнивался к рублям образца 1961г. в соотношении 1 тенге к …
A) 250 рублей
B) 100 рублей
C) 500  рублей +
D) 700 рублей
E) 1000 рублей

926. В какую бывшую республику СССР шел самый массовый миграционный отток из Республики Казахстан в 1990-е годы:
A) В Российскую федерацию +
B) В Украину
C) В Беларусь
D) В Узбекистан
E) В Туркменистан

927. Причины этнического многообразия современного Казахстана:
A) Многочисленные миграции из соседних республик
B) Депортации и массовые переселения
C) Эвакуация в годы Великой Отечественной войны
D) Трудовая миграция в годы целины
E) Все ответы верны +

928. Какой результат всенародного референдума  в СССР в марте 1991 г.?
A) большинство граждан выступают за распад СССР
B) большинство граждан выступают за сохранение СССР +
C) большинство населения за продление срока полномочий М.Горбачёва
D) большинство населения за прекращение полномочий М.Горбачёва
E) большинство населения за изменение действующей Конституции

929. Возвращающихся репатриантов  на историческую родину в Казахстан сейчас называют:
A) Оралман +
B) Кандас
C) Репатриант
D) Возращенец
E) Иммигрант

930. Экономика  Республики Казахстан во многом зависит от экспорта продукции промышленности и сельского хозяйства. Главными экспортными товарами являются
A) все перечисленное +
B) продукция зерновой индустрии
C) продукция добывающей топливно-энергетической отрасли
D) продукция металлургической промышленности
E) продукция химической промышленности

931. Утром 17 декабря 1986 г. на площади Брежнева (сейчас  площадь Республики) в Алматы стали собираться люди. Участниками этих событий в основном были:
A) шахтеры и металлурги
B) молодые рабочие и ученики ПТУ +
C) студенты и молодежь
D) курсанты военных училищ
E) рабочие крупных промышленных предприятий

932. Специальная гуманитарная операция организованная Казахстаном для эвакуации своих граждан из зон конфликтов в частности из Сирии началась в 2019 г. и называется:
A) «Жусан» +
B) «Альба»
C) «Грандслам»
D) «Болашак»
E) «Буркасын»

933. Название государственного фонда Республики Казахстан, являющегося совокупностью финансовых активов, сосредотачиваемых на счете Правительства Республики Казахстан.
A) «Фонд Первого Президента»
B) «Фонд концентрации активов»
C) «Национальный фонд Республики Казахстан» +
D) «Казахстанский фонд реконструкции и развития»
E) «Првительственный фонд развития Казахстана»

934. Целью создания «Национального фонда Республики Казахстан» было
A) обеспечение стабильного социального экономического развития страны +
B) «Фонд концентрации активов»
C) все перечисленное
D) снижение зависимости экономики от воздействия неблагоприятных внешних факторов
E) снижение зависимости республиканского и местных бюджетов от конъюнктуры мировых цен

935. Что явилось поводом к «январским событиям» 2022 г. в Казахстане
A) 1 января произошел межнациональный конфликт в городе Арысь
B) 2 января иностранные спецслужбы устроили провокации против жителей Алматинской области
C) В декабре 2021 года нефтяники Жанаозена начали бессрочную забастовку
D) 1 января шахтеры Караганды начали забастовку
E) 2 января в городе Жанаозен Мангистауской области начались акции протеста против повышения цен на газ. +

936. Во время «январских событий» 2022 г. участники акций протеста свалили с постамента и разбили на две части памятник экс-президенту Казахстана Нурсултану Назарбаеву. Произошло это в городе:
A) Алматы
B) Шымкент
C) Караганда
D) Талдыкорган +
E) Тараз

937. Во время «январских событий» 2022 г. произошли следующие события:
A) массовые беспорядки
B) все перечисленное +
C) погромы и мародерства
D) В Алматы был захвачен и сожжен акимат
E) сообщалось о захвате аэропорта Алматы и других объектов

938. Во время «январских событий» 2022 г. беспорядки переросли в погромы, начались мародерства, боевики нападали на госучреждения, СИЗО, здания полиции, аэропорты, забирали оружие. Серьезнее всего пострадал Алматы. В результате этих событий по официальным данным
A) погибших среди гражданского населения не было
B) погибли 238 человек +
C) погибли свыше тысячи человек
D) данные о жертвах не опубликованы
E) погибли 700 человек

939. По результатам «январских событий» 2022г. в Казахстане по подозрению в государственной измене был арестован
A) Председатель КНБ Карим Масимов +
B) начальник полиции Калмухамбет Касымов
C) начальник департамента УИС Серик Билялов
D) прокурор Ербол Балханбекулы
E) министр Касым Шалабаев

940. Во время «январских событий» в  2022 г. Президент Казахстана  К. Токаев обратился за помощью к международной организации:
A) Организация объединенных наций (ООН)
B) Шанхайская организация сотрудничества (ШОС)
C) Организация Североатлантического договора (НАТО)
D) Организация Договора о коллективной безопасности (ОДКБ) +
E) Организация Варшавского договора (ОВД)

941. Во время «январских событий» в 2022 г. силы ОДКБ в Казахстане
A) участвовали в боевых действиях против террористов
B) выполняли миротворческую миссию по охране наиболее важных государственных и стратегических объектов Казахстана и оказанию помощи казахстанской стороне в поддержании правопорядка +
C) подавляли мирные протесты и митинги населения Казахстана
D) защищали дипломатические представительства иностранных государств в Астане
E) участвовали в боевых действиях на стороне террористов

942. В состав ОДКБ (Организация Договора о коллективной безопасности) не входит эта страна
A) Белоруссия
B) Казахстан
C) Грузия +
D) Киргизия
E) Россия

943. Фонд национального благосостояния был основан в 2008 году и представляет собой коммерческую структуру - инвестиционный холдинг, миссией которого является повышение национального благосостояния Казахстана и поддержка модернизации национальной экономики.
A) «Самрук-Казына»
B) «Дарын»
C) «Болашак»
D) «Байтерек»
E) «Национальный фонд благосостояния» +

944. Компания, которая не является национальной компанией Республики Казахстан
A) компания  «Теле 2» +
B) компания «Қазақстан темір жолы»
C) компания  «Казмунайгаз»
D) «компания по управлению энергетическими сетями «KEGOC»
E) АО «Казпочта

945. В статье Нурсултана Назарбаева  «Семь граней Великой степи»  основные приоритеты определены так:
A) Звериный стиль
B) Колыбель тюркского мира
C) все ответы верны +
D) Великий шелковый путь
E) Казахстан – родина яблок и тюльпанов

946. Решение о создании немецкой автономной области в Казахстане было принято на заседании Политбюро ЦК КПСС весной 1979 г. В область предполагалось включить ряд районов Акмолинской, Павлодарской, Карагандинской и Кокчетавской областей. Центром немецкой автономии был выбран
A) город Ерментау +
B) город Целиноград
C) город Есиль
D) город Экибастуз
E) город Темиртау

947. Нерациональное использование природных ресурсов на протяжении существования советской власти привело к нарастанию экологических проблем в Казахстане. Какие экологические проблемы были наиболее значимыми.
A) обмеление Аральского моря
B) все ответы верны. +
C) радиационное загрязнение территории в Центральном и Восточном Казахстане
D) опустынивание в результате эрозии почвы бывших сельхоз угодий
E) последствия ядерных испытаний

948. Кто из политиков Казахстана является автором статьи «Независимость превыше всего!», которая опубликована в газете  «Егемен Қазақстан» в январе 2021 г..
A) Касым-Жомарт Токаев +
B) Булат Абилов
C) Нурсултан Назарбаев
D) Ерлан Кошанов
E) Алтынбек Сарсенбаев

949. Как называется статья Президента Казахстана Касым-Жомарта Токаева  в которой он утверждает: «Независимость государства - это не просто декларация. Построение подлинной Независимости - это каждодневный кропотливый труд, выверенная и последовательная политика. Мы сохранимся как нация в глобальном мире, только имея сильное и независимое государство. Мы должны твердо придерживаться этой непреходящей истины».
A) «Независимость превыше всего!» +
B) «Экономический курс Справедливого Казахстана»
C) «Рухани жаңғыру» – взгляд в будущее»
D) «Третья модернизация Казахстана: глобальная конкурентоспособность»
E) «Уроки Независимости»

950. Советский, казахстанский ученый - математик, доктор физико-математических наук, профессор, президент Академии наук Казахстана. Лауреат Государственной премии СССР. С 1991 по 2005 – директор Института космических исследований РК. В 2018 г. его имя присвоено Костанайскому государственному педагогическому университету.
A) Айтмухамбетов Абай
B) Петр Чужинов
C) Ахмет Байтурсынов
D) Манаш Козыбаев
E) Умирзак  Султангазин +

951. Основой  Первой Конституции независимого Казахстана от 28 января 1993 года Республика Казахстан была  модель правления:
A) президентская республика +
B) парламентская республика
C) конституционная монархия
D) народная республика
E) парламентская монархия

952. Какая организация образованная в 1995 г. имеет следующие задачи: духовное возрождение и развитие всех этносов Казахстана, формирование культуры межнациональных отношений, основанных на цивилизованных, демократических принципах, на уважении интересов разных народов и этносов в государственной национальной политике.
A) Ассамблея народов Казахстана +
B) Национальный совет инвесторов
C) Национальный курултай
D) Совет общественного доверия
E) Съезд мировых религий

953. Что можно отнести к экономическому кризису в 90-х годах в Казахстане
A) все перечисленное +
B) в стране насчитывалось 288,6 тыс. безработных, 40% которых составляли жители сельской местности
C) Резко уменьшилось поголовье скота.
D) Государственный сектор сельского хозяйства был приватизирован, колхозы и совхозы распущены
E) ухудшился жизненный уровень населения, росла безработица.

954. Международная организация региональной экономической интеграции, учрежденная Договором от 29 мая 2014 года. Цель этой организации: обеспечение свободы движения товаров, услуг, капитала и рабочей силы, а также проведение скоординированной, согласованной или единой политики в отраслях экономики.
A) ТС (Таможенный союз)
B) ШОС (Шанхайская организация сотрудничества)
C) ЕАЭС (Евразийский экономический союз) +
D) ЕС (Европейский союз)
E) СНГ (Содружество независимых государств)

955. Эта страна не входит в ЕАЭС (Евразийский экономический союз)
A) Казахстан
B) Российская Федерация
C) Украина +
D) Кыргызстан
E) Таджикистан

956. Кто из лидеров одной из мировых религий посетил Казахстан в 2001 году
A) верховный муфтий Шейх-уль-Ислам Талгат Таджуддин
B) патриарх Алексий II
C) папа римский Иоанн Павел II +
D) аятолла Сейед Али Хаменеи
E) Главный раввин Берл Лазар

957. Председателем Всемирного сообщества казахов, созданного на Всемирном Курултае казахов  в 1992 году был избран
A) Мухтар Шаханов
B) Олжас Сулейменов
C) Имангали Тасмагамбетов
D) Нурсултан Назарбаев +
E) Верховный муфтий Казахстана

958. Казахстан является членом этой международной организации:
A) АСЕАН- Ассоциация государств Юго-Восточной Азии
B) ЕС – Европейский союз
C) ШОС – Шанхайская организация сотрудничества +
D) NАТО- Организация Североатлантического договора
E) Варшавский договор.

959. Книга воспоминаний известного политического и государственного деятеля Казахстана академика Динмухамеда  Кунаева
A) «Времена и думы»
B) «О моем времени. От Сталина до Горбачева». +
C) «Эра Независимости»
D) «Казахстанский путь»
E) «Под стягом Независимости: очерки о внешней политике Казахстана»

960. Программа сотрудничества Республики Казахстан с НАТО (Организация Североатлантического договора)  называется:
A) «Несокрушимая свобода»
B) «Партнерство во имя мира». +
C) «Щит центральной Азии»
D) «Казахстанский путь»
E) «Степной орел»

961. С каким государством Казахстан имеет самую длинную в мире сухопутную границу:
A) Российской Федерацией +
B) Китайской Народной Республикой
C) Кыргызской Республикой
D) Туркменистаном
E) Республикой Узбекистан

962. Народы, депортированные в Казахстан, во второй половине 1930-х гг.:
A) корейцы, поляки +
B) Поволжские немцы
C) Понтийские греки
D) Турки-месхетинцы
E) Карачаевцы и балкарцы

963. В 1944 г. во время Великой Отечественной войны в Казахстан насильственно были депортированы:
A) «Чеченцы, Ингуши +
B) Болгары
C) Поляки
D) Поволжские немцы
E) Корейцы

964. Причина массовых беспорядков рабочих в городеТемиртау в 1959 году:
A) «Отсутствие жилья, продовольствия, нехватка питьевой воды +
B) Стычки с политзаключенными
C) Обострение межнациональных отношений
D) Обострение экологических проблем
E) Запрет казахских школ

965. Кто является вторым Президентом Республики Казахстан
A) Нурсултан Назарбаев
B) Касым-Жомарт Токаев +
C) Дарига Назарбаева
D) Карим Масимов
E) Амиржан Косанов

966. С января 2022 года Председатель Совета Безопасности Республики Казахстан.
A) Нурсултан Назарбаев
B) Касым-Жомарт Токаев +
C) Дарига Назарбаева
D) Карим Масимов
E) Амиржан Косанов

967. Политик из Казахстана. Работал в МИД СССР. В 1994 году назначен министром иностранных дел РК. В октябре 1999 года с был назначен Премьер-Министром. С 2003 по 2007 год – министр иностранных дел РК. На этом посту принял активное участие в глобальном процессе нераспространения ядерного оружия.
A) Нурсултан Назарбаев
B) Дарига Назарбаева
C) Касым-Жомарт Токаев +
D) Карим Масимов
E) Амиржан Косанов

968. По данным Бюро Национальной статистики Агентства по стратегическому планированию и реформам Республики Казахстан население страны на 1 января 2024 года составило
A) более 20 млн. человек. +
B) более 26 млн. человек
C) более 30 млн. человек
D) более 100 млн. человек
E) менее 10 млн. человек

969. Программа повышения доходов сельского населения.  Всесторонняя поддержка местных сельхозтоваропроизводителей, привлечение сельского населения к бизнесу и повышение их доходов за счёт развития личных подсобных хозяйств называется.
A) «Ауыл аманаты». +
B) «Казахстан-2050».
C) «Рухани жангыру».
D) «Мангелик Ел».
E) «100 конкретных шагов».

970. На выборах депутатов Мажилиса Парламента  в Казахстане 19 марта 2023 года большинство голосов было отдано за партию
A) «Аманат». +
B) «Народная партия».
C) «Ауыл».
D) «Республика».
E) «Байтак».

971. С 1 января 2024 г. в Казахстане начало действовать соглашение между двумя странами о взаимном освобождении от визовых требований. Эта страна
A) Китай +
B) Южная Корея
C) Российская Федерация
D) Республика Беларусь
E) Тайланд

972. 06 октября 2024 года в Казахстане проведен республиканский референдум по вопросу
A) строительства атомной электростанции в Казахстане +
B) строительства космодрома в Казахстане
C) введения безвизого режима с Китаем
D) внесения изменений в Конституцию
E) смены политического курса страны.

973. Результатом  республиканского референдума 06 октября 2024 года в Казахстане по вопросу строительства атомной электростанции в Казахстане стало
A) поддержка населением строительства атомной электростанции +
B) запрет на строительство атомной электростанции
C) перенесение сроков строительства атомной электростанции на 2050 год.
D) референдум не состоялся в связи с низкой явкой голосующих
E) отмена строительства в связи с угрозой радиации

974. С 8 по 14 сентября 2024 года в столице Казахстана Астане прошли международные спортивные состязания по этническим видам спорта.
A) Всемирные игры кочевников +
B) Олимпиада
C) Азиатские игры (Азиада)
D) Чемпионат мира по борьбе
E) Чемпионат мира по конному спорту

975. Послание Главы государства Касым-Жомарта Токаева народу Казахстана 2024 года называется
A) «Справедливый Казахстан: закон и порядок, экономический рост, общественный оптимизм» +
B) «Экономический курс Справедливого Казахстана»
C) «Стратегия вхождения Казахстана в число 50-ти наиболее конкурентоспособных стран мира».
D) «Новые возможности развития в условиях четвертой промышленной революции».
E) «Стратегия 2050»

976. Послание Главы государства Касым-Жомарта Токаева народу Казахстана 2023 года называется
A) «Справедливый Казахстан: закон и порядок, экономический рост, общественный оптимизм»

977. С 1 января 2024 г. в Казахстане стартовал проект «Нацфонд - детям». В его рамках каждый ребенок, не достигший 18 лет, автоматически получит ежегодные соответствующие выплаты от инвестиционного дохода. После достижения 18 лет совершеннолетние лица получат право использовать накопления на…
A) стоматологическое лечение и протезирования

978. 22 сентября 1989 года Верховным Советом был принят Закон «О языках в Казахской ССР». Согласно закону, государственным языком Казахской ССР объявлялся…
A) русский и казахский языки

979. Согласно статьи 7 Конституции Республики Казахстан. В Республике Казахстан государственным является казахский язык. Статус русского языка определяется так:
A) В государственных организациях и органах местного самоуправления наравне с казахским официально употребляется русский язык  +
B) В государственных организациях и органах местного самоуправления официально запрещено употреблять русский язык
C) Вторым государственным языком является русский язык.
D) В Конституции русский язык не упоминается.
E) В Конституции нет понятия государственного языка.

980. После смерти Сталина в СССР начинается процесс преодоления культа личности и ликвидации политической и идеологической системы, созданной в СССР в период Сталина. Процесс этот назывался.
A) десталинизация +
B) декоммунизация
C) денацификация
D) люстрация
E) деидеологизация

981. В феврале 1956 года в Москве состоялся ХХ съезд КПСС. Он наиболее известен
A) критикой и осуждением культа личности Иосифа Сталина +
B) отстранением от власти Никиты Хрущева
C) решением о начале освоения Целины
D) назначением Динмухамеда Кунаева руководителем Казахской ССР
E) отстранением от власти Иосифа Сталина

982. С 1954 г. по 1962 г. на подъем Целины из европейской части СССР в Казахстан прибыло около 2 млн человек. Это привело к…
A) падению численности казахского населения республики, сокращению количества казахских школ +
B) росту численности казахского населения республики, увеличению количества казахских школ
C) значимых демографических изменений не произошло
D) численность казахского населения уменьшилась не сильно
E) по этой проблеме нет точных данных

983. В 1960-е гг. в Москве студентами-казахами была создана общественная организация «Жас тулпар». Инициатором объединения был студент МГУ
A) Мурат Ауэзов. +
B) Нурсултан Назарбаев
C) Владимир Жириновский
D) Мухтар Джакишев
E) Касыс Кайсенов.

984. В 1960-е гг. в Москве студентами-казахами была создана общественная организация «Жас тулпар». Инициатором объединения был студент МГУ Мурат Ауэзов. Организация занималась…
A) просветительской деятельностью и пропагандой казахской культуры. +
B) религиозной деятельностью
C) пропагандой антисоветской деятельности
D) диссидентской деятельностью и пропагандой борьбы за права человека
E) спортивной работой

985. В СССР период правления Л. Брежнева отмечен устойчивым снижением темпов экономического роста и ухудшением динамики производительности труда при отсутствии каких-либо серьезных потрясений в политической жизни страны.
A) «Застой» +
B) «Перестройка»
C) «Большой скачок»
D) «Критическое десятилетие»
E) «Стратегия 1990»

986. В СССР период правления Л. Брежнева известен как «Застой», для него характерно:
A) устойчивое снижение темпов экономического роста и отсутствии серьезных потрясений в политической жизни страны. +
B) ускорение научно-технического развития экономики
C) резкая смена политического курса страны, сближение с Западными странами
D) жесткая репрессивная политика внутри страны, агрессивная внешняя политика
E) политка демократии и поощрения западных ценностей

987. В городе Костанай в  период руководства Казахской ССР Динмухамеда Кунаева  был построен:
A) Камвольно-суконный комбинат. +
B) предприятие СарыАркаАвтопром
C) торговый центр «Март»
D) микрорайон «Наурыз»
E) торговый центр «Мега»

988. Причина массовых выступлений в Жанаозене (Новом Узене) в июне 1989 г. :
A) социально-экономические проблемы переплетались с напряженностью в межнациональных отношениях. +
B) влияние иностранных спецслужб на местное население.
C) межрелигиозный конфликт
D) невыплата заработной платы со стороны иностранных владельцев предприятия
E) репрессивная политика против рабочих-нефтянников

989. Документ провозгласивший в Казахстане принцип верховенства республиканских законов над союзными. Принимаемые решения и постановления должны были отвечать в первую очередь интересам республики, а не центра.
A) Декларация о суверенитете Казахской ССР. +
B) Закон о государственной независимости Республики Казахстан.
C) Конституция Казахской ССР 1978 г.
D) Конституция Республики Казахстан 1993 г.
E) Закон о языках Казахской ССР.

990. В годы Второй мировой войны сформировано национальное вооружённое формирование в составе войск Германии.  В нем служили военнопленные из числа представителей тюркских народов и республик Центральной Азии.
A) «Туркестанаский легион». +
B) «Среднеазиатский конный полк».
C) Дивизия «Галичина»
D) Русская освободительная армия.
E) Армия генерала Власова.

991. Активный участник Алашского движения, ученый, журналист, один из руководителей Кокандской автономии. Проживал во Франции. Считается идейным вдохновителем образования «Туркестанского легиона» в годы войны.
A) Мустафа Шокай +
B) Шерхан  Муртаза
C) Алихан Бокейханов
D) Халел Досмухамедов
E) Токаш Бокин

992. Активный участник Алашского движения, ученый, журналист, один из руководителей Кокандской автономии. Проживал во Франции. Автор книги «Туркестан под властью Советов».
A) Мустафа Шокай +
B) Шерхан  Муртаза
C) Алихан Бокейханов
D) Халел Досмухамедов
E) Токаш Бокин

993. В 1997 г. в Казахстане столица перенесена из Алматы в Акмолу (позже Астана). Причина переноса:
A) все варианты верны +
B) выгодное геополитическое расположение города в центре республики
C) наличие свободных земель для развития города
D) сейсмическая опасность Алматы
E) социально¬-экономический потенциал региона

994. Костанайский региональный университет носит имя великого представителя казахского народа:
A) Мыржакып Дулатов
B) Халел Досмухамедов
C) Алихан Букейханов
D) Ахмет Байтурсынулы +
E) Турар Рыскулов
